# Tzidkat HaTzadik
Rabbi Tzadok HaCohen de Lublin
(צדקת הצדיק) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Tzidkat HaTzadik, Section N ».


## Section 1
בס"ד (be-siyata di-chmaya : avec l'aide du Ciel)

Recueil (kountras) que j'ai appele Tsidkat haTsadik ("la justice du juste", Ezechiel 18,20), en l'annee TSiDKO"T AHa"B (צדקו"ת אה"ב, chronogramme dont les lettres totalisent 608, soit l'annee 5608).

[1] Le commencement de l'entree de l'homme dans le service de ה' doit se faire avec hate (be-hipazon), comme nous le trouvons a propos du Pessah d'Egypte, qui etait mange avec hate, et non a propos du Pessah des generations [suivantes]. Car, au debut, pour se detacher de tous les desirs de ce monde-ci (olam ha-ze) auxquels il est attache, il faut guetter l'instant ou s'eveille en lui le desir de ה', et se precipiter sur cet instant-la pour se hater d'en sortir : peut-etre y parviendra-t-il. Et ensuite, il ira de nouveau posement et lentement, selon la loi du Pessah des generations.

## Section 2
[2] "Des benedictions sur la tete du juste" (Proverbes 10,6). C'est pourquoi le traite Berakhot ("Benedictions") est le commencement du Chas (ש"ס, acronyme de Chicha Sidre Michna, les six ordres, c'est-a-dire le Talmud) : car l'essentiel de tout est "connais le D. de ton pere", et ensuite "sers-Le" (I Chroniques 28,9) - car il faut savoir Qui l'on sert. Et c'est cela, la benediction avant chaque acte : dedier tous ses actes a ה', selon ce qui est dit "dans toutes tes voies connais-Le" (Proverbes 3,6), comme l'a ecrit le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide). Et cela s'obtient par la benediction, comme ils ont dit que sa mesure [minimale] est celle d'un enfant qui sait a Qui l'on benit (Berakhot 48a) ; a la difference des autres mitsvot, ou la mesure n'est pas qu'il sache pour Qui l'on met les tefilin ou autres [commandements] semblables. Il en ressort clairement que l'essentiel de la benediction est la connaissance de Celui a Qui l'on benit, car c'est sur cela qu'elle a ete instituee. Et c'est la l'entree initiale dans la Torah, comme il est dit "le commencement de la sagesse, c'est la crainte de ה'" (Psaumes 111,10). Et la crainte du Ciel (yirat chamayim) s'obtient par "je place ה' devant moi constamment" (Psaumes 16,8), comme il est ecrit dans la glose (haga"a, la remarque du Rema) au debut d'Orah Haim. Et c'est pour cela que les benedictions commencent toutes au mode de l'adresse directe (lechon nokhah, la deuxieme personne) : car des le debut de la benediction, le Nom, qu'Il soit beni, doit etre present (nokhah) face a ses yeux, comme s'Il se tenait au-dessus de lui et lui ordonnait. Et la conclusion est au mode cache (lechon nistar, la troisieme personne), car aussitot Il se derobe, selon ce qui est dit "sur ses oisillons Il plane" (Deuteronome 32,11) : Il touche sans toucher, comme on le sait.

## Section 3
[3] L'essentiel de la lecture du Chema (keriat chema) est l'acceptation du joug de la royaute des Cieux (ol malkhout chamayim) et du joug de la Torah et des mitsvot, comme il est enseigne (Berakhot 13a), et cela est requis le jour et la nuit. Et [l'Ecriture ne dit] pas "le matin et le soir", mais "quand tu te couches et quand tu te leves" (Deuteronome 6,7) - voir la-bas [Berakhot] 11a. Car s'Il a fixe le temps de cette maniere, c'est parce que le matin et le soir sont des changements dans le monde et non dans l'homme, et une seule acceptation aurait suffi pour les deux ; [ce qui l'exige deux fois,] ce sont seulement les changements qui se produisent dans l'homme : le jour, il se leve et s'occupe de son travail, et il lui faut accepter le joug de la royaute des Cieux, de sorte que tous ses actes soient au nom du Ciel (lechem chamayim), selon ce qui est dit (Erouvin 65a) "nous sommes des ouvriers du jour" - pareils a des ouvriers accomplissant une tache dont tous les gestes sont pour leur maitre, au point que meme le birkat hamazon (les benedictions apres le repas) il l'abrege a cause de son travail. Et la nuit, temps du coucher et du repos, il faut egalement accepter le joug de la royaute des Cieux : meme couche sur son lit, il doit savoir devant Qui il est couche, comme il est ecrit dans la glose (haga"a, la remarque du Rema) au debut d'Orah Haim. Et c'est la un travail plus grand encore. Ainsi que je l'ai entendu a ce sujet a propos du verset "et Jacob reva" (Genese 28,12) : c'est par les reves que se reconnait le niveau de l'homme, [a savoir] si, meme lorsqu'il ne fait rien, ses pensees ne sont que "et voici que ה' se tenait au-dessus de lui" (Genese 28,13). Et en cette matiere, rares sont les justes qui se sont glorifies d'en etre la. C'est pourquoi on a donne a la priere du soir la benediction supplementaire, qui est Hachkivenou le-chalom ("Fais-nous coucher en paix").

## Section 4
[4] La premiere mitsva a laquelle l'homme est astreint lorsqu'il devient age de treize ans est la lecture du Chema du soir (keriat chema chel arvit), qui est le commencement (harechit), comme je l'ai ecrit plus haut (kemo chekatavti leeil) : car elle et ses benedictions ne font qu'un, sauf que les benedictions portent sur le detail des actes, tandis que celle-ci porte sur l'ensemble, sur tout acte du lever et sur tout acte du coucher. Et celle du soir vient en premier, "puisque le Tanna a ouvert par elle, car il se fonde sur le verset" (kidefatah beih tanna deakra kai - Berakhot 2a : le Tanna s'appuie sur "quand tu te couches et quand tu te leves", Deuteronome 6,7, ou le coucher precede le lever). Et l'on apprend de la creation du monde (beriyato chel olam) quant a l'acceptation du joug de la royaute des Cieux (kabbalat ol malkhout chamayim) : puisque "au commencement fut l'obscurite" (berecha hachokha, Chabbat 77b), il faut accepter le joug de la royaute des Cieux meme depuis l'obscurite, la sottise et l'absence d'actes ; et alors il finira par l'accomplir dans la richesse et dans "la lumiere du jour" (nehora diyemama), la saisie claire (hassaga) par laquelle l'acte se trouve entraine a sa suite.

## Section 5
[5] Et bien que l'essentiel de l'obligation d'accepter le joug de la royaute des Cieux (kabbalat ol malkhout chamayim) se trouve dans la lecture du Chema, neanmoins son obligation se prolonge en permanence, car pas meme un seul instant le joug ne doit s'ecarter de lui. Ainsi disons-nous dans le Al Het (la confession des fautes) : "pour la faute que nous avons commise devant Toi en rejetant le joug". Et de meme que l'a enseigne le Baal Chem Tov sur le verset "Heureux l'homme a qui ה' ne compte pas de faute" (Tehilim 32,2), qu'il lit ainsi : heureux l'homme qui tient pour une faute le fait de ne pas penser a ה' [ne serait-ce qu'un instant]. Et l'acceptation du joug de la royaute des Cieux du soir, son temps est tout le temps du coucher, car toute la nuit il faut porter le joug. Mais celle du matin (chaharit) n'est qu'au commencement du lever, de meme que la benediction dite au debut de la mitsva suffit pour toute la mitsva, meme si celle-ci se prolonge un certain temps. Car pour l'acceptation du joug, le debut de l'acte suffit, et ensuite la saintete de l'acte se prolonge d'elle-meme. Et il en va comme du lichma (l'intention faite expressement pour son objet) a propos du guet (l'acte de divorce), ainsi qu'il est ecrit dans le Tanya, chapitre 41. De meme ici : le jour, qui est le temps de l'acte, elle n'a lieu qu'au commencement de l'acte. Et c'est ce que le verset precise : "quand tu te couches", c'est-a-dire toute la nuit durant laquelle on est couche ; tandis que "quand tu te leves" (Devarim 6,7) n'est qu'au commencement du jour, car c'est alors que l'on se leve et que l'on se tient debout, alors que tout le reste du jour on marche et on s'assied, et le terme "quand tu te leves" ne s'y applique plus. Et cela signifie que pour le jour, qui est temps d'action, l'acceptation d'ensemble du joug de la royaute des Cieux faite au commencement du jour suffit.

## Section 6
[6] L'acceptation complete du joug de la royaute des cieux (ol malkhout chamayim). Ils ont dit (Berakhot 15a) : 'il se retire' -- c'est-a-dire qu'il s'ecarte de toutes les idoles (guiloulim) des desirs de ce monde-ci, ces choses permises qui ne sont pas faites pour le Ciel (le-chem chamayim). 'Et il se lave les mains' : j'ai entendu que ceci est une allusion au lavage des mains quant a l'ecartement des interets personnels (neguiot : les attaches interessees qui faussent le jugement). Et l'on peut dire encore que cela fait allusion au fait de laver ce dont les instruments de l'action (kelei ha-maasse) se sont deja souilles par ces salissures : qu'il les lave dans les eaux de la connaissance (daat), et il sera pur. 'Et il met les tefilin' : comme il est ecrit dans le Yaarot Devach, qu'ils sont le sceau du Nom du Ciel qu'il porte sur lui, comme un serviteur qui porte l'insigne (hanichka) de son maitre en signe que celui-ci est bien son maitre. Sur sa main, c'est un signe pour lui-meme, et sur la tete, c'est un signe pour tous les peuples de la terre (cf. Devarim 28,10), car le Nom de son Maitre est sur lui (chema demara aleih). 'Et il lit le Chema' : acceptation du joug de la royaute des cieux, et du joug de la Torah et des commandements. 'Et il prie' [cela aussi fait partie de la royaute des cieux, comme l'ecrivent les Tossefot 14b], car la lecture du Chema (keriat Chema) ne s'adresse pas directement (lenokhah) a ה' beni soit-Il, contrairement a la priere, ainsi que l'explique Rachi (Berakhot 25a, debut de la page) ; or la perfection de la royaute des cieux, c'est qu'elle s'adresse directement a ה' beni soit-Il. Et apres toutes ces preparations, alors il prie.

## Section 7
[7] Le temps de la lecture du Chema (keriat Chema) depend du temps du repas, dans la Michna au debut du traite Berakhot, et la-bas dans la baraita, page 2b. Car manger, c'est le maintien de la vie, et il en va de meme de l'acceptation du joug de la royaute des cieux ('ol malkhout chamayim). Et de meme que l'homme mange le matin et le soir, ainsi en est-il de l'acceptation du joug de la royaute des cieux. Et celui qui fixe ce temps a partir du pauvre : il s'agit du pauvre en savoir, qui n'a pas de lampe pour eclairer les yeux de son intelligence et qui se hate d'un repas simple ; ainsi l'acceptation du joug de la royaute des cieux se fait en toute simplicite, comme ce pauvre qui ne mange que du pain avec du sel. Et un autre avis suit la majorite des gens, lesquels eux non plus n'ont pas besoin de purete, mais seulement d'un peu de lenteur, jusqu'a ce que "la lampe de ה' est l'ame de l'homme" (Proverbes 20,27) eclaire les yeux de leur intelligence. Et selon un autre avis, c'est comme les nuits de Chabbat, ou tout est prepare pendant qu'il fait encore jour : il suffit, pour le Chema du soir, de la preparation faite pendant qu'il faisait encore jour par l'action de la journee, et aucune autre preparation n'est requise. Et la halakha suit les kohanim, qui sont les desoeuvres (batlanim, ceux qui se tiennent a l'ecart) de toutes les affaires de ce monde-ci, n'ayant d'autre occupation que l'etude de la Torah, comme l'a ecrit le Rambam (Maimonide) a la fin des (Hilkhot chemita ve-yovel, lois de l'annee sabbatique et du jubile), et c'est ainsi que je l'ai entendu a ce sujet ; et leur repas est saint pour ה', et ils ont besoin de purete. Et de meme, pour la lecture du Chema, on se soulage et on se lave les mains auparavant, comme il a ete ecrit plus haut, tel en est le sens :

## Section 8
[8] Et le temps de cette preparation depend entierement de ce qu'est l'homme : les hassidim ne s'attardaient qu'une heure pour la priere, comme il est rapporte (Berakhot 30b). Et telle est aussi la raison pour laquelle on a elargi le temps de la priere du soir (arvit) jusqu'au lever de l'aube (amoud hachahar) : car dans l'obscurite de la nuit il est difficile de trouver la clarte de la royaute des cieux (malkhout chamayim), parfois jusqu'a l'aube, tant d'efforts et peut-etre encore sans y parvenir (kouley hai veoulai). Ce qui n'est pas le cas le jour, comme il est ecrit : "proclamer au matin Ta bonte" (Tehilim 92,3) - alors il est possible de proclamer aussitot, au matin, depuis une lumiere perceptible. Ce qui n'est pas le cas dans les nuits, ou il n'y a que la foi (emouna) dans le coeur et non la proclamation (hagada), laquelle est le passage de la puissance a l'acte au sujet du passe, mais seulement l'attente tournee vers l'avenir, [a savoir] que "le matin vient" (Yechaya 21,12), et cela tout au long de la nuit entiere. C'est pourquoi la priere du soir est facultative (rechout), car la priere est la reconnaissance du Present, de Celui qui est en face, plus que la lecture du Chema (keriat chema), comme je l'ai ecrit plus haut, article 6 ; et il est impossible de l'imposer comme obligation la nuit, car il est ecrit "ceci est Mon nom pour toujours" (Chemot 3,15) - le mot etant ecrit לעלם, sans waw, que l'on peut lire "a dissimuler" - ce qui vise ce monde-ci, lequel ressemble a la nuit. Elle n'est facultative que pour celui a qui ה' a fait la grace que "la nuit brille pour lui comme le jour" (Tehilim 139,12). Seulement, de nos jours (haidna), dans les talons du Messie (ikveta dimechiha), proche de la lumiere du jour, ils l'ont acceptee comme une obligation. Et la priere de l'aube (chaharit), elle aussi, son temps s'etend jusqu'a la mi-journee (hatsot), plus longtemps que le temps de la lecture du Chema, car pour recevoir le Present depuis la royaute des cieux il faut davantage de preparation. C'est pourquoi il y a un rattrapage (tachloumin) pour une priere aupres de la priere qui lui est adjacente, bien que son temps soit passe ; ce qui n'est pas le cas a la troisieme priere, ou c'est "une chose tordue [qui ne peut etre redressee]" (Kohelet 1,15), etc., car en deux fois cela constitue une presomption etablie (hazaka) a son sujet : qu'il n'est pas capable d'y diriger son intention.

## Section 9
[9] Un homme qui reste assis et n'accomplit pas une mitsva qu'il a l'obligation d'accomplir, c'est comme s'il avait commis une transgression. C'est ainsi que je l'ai entendu, tire de la precision du langage de la Michna au debut de Berakhot : "pour eloigner l'homme de la transgression" (Berakhot 1,1). Et cela va de soi, car nous trouvons ainsi (Roch Hachana 17a) que "les fauteurs d'Israel par leur corps" (pochei Israel be-goufan) sont definis comme karkafta de-lo manah tefilin (קרקפתא דלא מנח תפילין : le crane qui n'a jamais porte les tefilin), bien qu'il ne s'agisse la que d'une abstention (chev ve-al taasse : "reste assis et n'agis pas", c'est-a-dire une simple omission).

## Section 10
[10] Toute la construction de son etude doit reposer sur le verset, "ce que ה' a ordonne", et cela doit se tenir en face de ses yeux, car c'est sur cela qu'il tranche: sur ce que le Nom, beni soit-Il (הש"י, abreviation de ha-Chem yitbarakh, "le Nom, beni soit-Il"), a ordonne dans Sa Torah. Et c'est a cela qu'il est fait allusion au debut des Michnayot, qui s'ouvre par "A partir de quand" (מאימתי), et le Tana (le maitre de la Michna) s'appuie sur un verset (אקרא קאי), comme cela est explique dans la Guemara. Pour enseigner que toute sa Michna ne s'appuie que sur le verset, et non pas comme l'etude d'une sagesse parmi les sagesses. Et il me semble avoir entendu ainsi egalement.

## Section 11
[11] Nous apprenons de la creation du monde qu'en toute chose la nuit precede le jour, comme il est enonce au debut du traite Berakhot (Berakhot 2a). Car en toute chose l'absence precede l'existence, et "quand je suis assis dans les tenebres", je sais qu'ensuite "ה' sera ma lumiere" (Michee 7,8). Car toute la vie de l'homme est ainsi composee du temps: obscurite et lumiere, jour et nuit, et ainsi cela revient sans cesse en cercle, sauf que l'obscurite vient en premier, car la kelipa (l'ecorce, l'enveloppe exterieure) precede le fruit. Sauf pour les kodachim (les choses saintes, les offrandes du Temple), ou nous tenons pour etabli (קיי"ל, abreviation de kayma lan) que la nuit suit le jour: car pour celui qui est deja parvenu au saint, le jour vient en premier, comme celui qui se tient a l'interieur du fruit, pour qui le fruit precede l'ecorce. [Et c'est pourquoi on aurait pu penser (ס"ד, abreviation de salka daatakh, la pensee initiale de la Guemara) qu'il en va de meme pour la lecture du Chema, comme je l'ai ecrit en un autre endroit.] Et vois dans les Talmidei Rabbenou Yona (תר"י, les disciples de Rabbenou Yona), Berakhot 8a, s.v. (ד"ה, dibour hamathil, les mots d'ouverture du commentaire) "ve-omer", qu'il en est de meme aussi pour la Torah.

## Section 12
[12] Dans la techouva (le retour vers D.) il y a deux aspects : ce qui concerne l'avenir, et la reparation du passe. Telle est la raison pour laquelle deux choses sont requises. La purete pour l'avenir [par les eaux de la connaissance (mei hadaat), c'est-a-dire la Torah, qui est un remede (tavlin) et qui preserve des transgressions a venir, car la lumiere qui est en elle le ramene au bien, comme il est dit dans le Midrach au debut de Eikha ; et comme il est ecrit dans le Tana devei Eliahou (recueil midrachique) et dans le Midrach (Vayikra Rabba, ch. 25) : celui qui fait techouva, s'il apprenait une page, qu'il en apprenne desormais deux]. Et l'expiation (kapara), qui est la pour reparer le passe et expier la faute, et cela par le sacrifice, et a son image par la priere, ou par le jeune et la tsedaka (charite). Or nous tenons pour etabli que l'absence d'expiation n'est pas un empechement, car pour la techouva, meme s'il ne l'a que pensee dans son coeur, le voila juste accompli (tsadik gamour). Mais cela ne vaut que pour la terouma (le prelevement remis au cohen), ce qui est preleve du profane complet, pour etre a tout le moins dans la categorie du juste. En revanche, pour les kodachim (les offrandes consacrees), celui qui veut se sanctifier et devenir saint doit aussi guerir ce qui a precede. Et c'est de la terouma que l'on a fait dependre l'heure de l'acceptation du joug de la royaute des cieux (ol malkhout chamayim), car l'absence d'expiation n'empeche pas l'acceptation du joug de la royaute des cieux ni le Chema, c'est-a-dire la Torah ; ainsi l'a explique Rachi la-bas, au debut de Berakhot, au nom du Talmud de Jerusalem (Yerouchalmi), et dans Menahot 99b, vois-y. Et il est dit : "et au mechant, D. a dit : qu'as-tu a reciter Mes lois ?" (Psaumes 50,16). Mais des l'instant ou il s'est purifie pour l'avenir, le voila juste accompli et il peut accepter le joug de la royaute des cieux. Il lui faut seulement le coucher du soleil (haarev chemech, l'attente du soir imposee a celui qui s'est immerge dans la journee), c'est-a-dire que soit passe son jour, celui ou il etait impur, et que le soleil se soit couche sur lui alors qu'il est pur. Et cela est un changement de temps, a la maniere de ce qu'a ecrit le Rambam (Maimonide, Lois de la techouva, ch. 2) au sujet du changement de nom. C'est-a-dire : je ne me tiens plus maintenant dans ce meme temps ni dans cette meme limite qu'a l'heure ou je me suis rendu impur, car c'est ce jour-la qui l'a cause (hahou yoma dekagarim), puisque chaque jour l'homme se tient dans une situation autre. Et le soleil, lui, se couche de lui-meme, par le Saint beni soit-Il, car si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, il n'en viendrait pas a bout (Kidouchin 30b).

## Section 13
[13] Le temps est compose de jour et de nuit, et de meme la vie de l'homme : lumiere et obscurite, montee et descente, comme on le sait du propos du Baal Chem Tov sur le verset "sept fois le juste tombe et se releve" (Proverbes 24,16). Car sept jours font une semaine, et ensuite ces memes sept jours reviennent en cycle. Et pourtant, meme au temps de l'obscurite, il faut la lumiere de la lune ou la lumiere des etoiles, qui est elle aussi lumiere, comme il est dit au debut de Pessahim, et non qu'il fasse entierement noir. Et dans sa maison, il faut la lumiere de la lampe ["car la lampe est la mitsva" (Proverbes 6,23). Et la lumiere, c'est la Torah : "car soleil et bouclier est ה'" (Psaumes 84,12) - c'est la Torah lichma (etudiee pour le Ciel), dans la clarte de la reconnaissance du Nom du Ciel. Et c'est "et ceux qui L'aiment sont comme le soleil a son lever" (Juges 5,31). Et "ceux qui rendent justes les multitudes sont comme les etoiles" (Daniel 12,3) : ceux qui enseignent la Torah revelee devant le grand nombre.] Et l'explication de "dans sa maison" : dans les chambres de son coeur. La lumiere de la lampe est propice a la bedika (la recherche du hamets), car le levain (seor) qui est dans la pate, cache dans les trous et les fentes, cela se fait mieux la nuit, au temps de l'obscurite, car alors la lumiere de la lampe eclaire [ce qui n'est pas le cas de jour, ou elle n'eclaire pas, car "une lampe en plein midi" (chraga betihara, Houlin 60b) ; et vois (Yerouchalmi, debut de Pessahim) que de jour, meme dans un endroit obscur, elle n'eclaire pas autant. Au temps ou le Nom du Ciel est revele sur toute la face du petit monde (l'homme), la lampe de la mitsva ne compte pour rien]. Et par elle il peut rechercher toutes les sortes de fermentation (hamets) dans les fentes de son coeur, jusqu'a l'endroit ou sa main atteint, et le reste, il l'annule dans son coeur. Et voici que la lumiere du soleil purifie le temps du jour, et l'achevement de la purification a lieu lorsque le soleil s'est couche (iarav chimcha), comme il est dit dans Berakhot 2a : car s'il n'etait pas devenu pur, le soleil ne se serait pas encore couche ; et tant qu'il ne s'est pas encore couche, il a besoin de ce temps de purification par la lumiere du soleil, par lequel il s'efforce vers sa purete.

## Section 14
[14] Et de jour aussi il y a parfois des nuages qui font obstacle a la lumiere, mais sans obscurcir. Et ils sont pour le bien, car celui qui fixe le soleil, ses yeux s'affaiblissent ; et aussi pour arreter la force de la chaleur, qui nuit parfois a l'homme, comme nous l'avons trouve chez Nadav et Avihou. Et le bien essentiel aussi, comme je l'ai entendu a ce sujet sur le verset "Il couvre les cieux de nuages, Il prepare la pluie pour la terre" (Psaumes 147,8) : car par cela Il fait descendre une goutte nouvelle au corps, celle qui fait pousser ; mais la pluie elle-meme n'est un bien qu'en son temps. Et parfois le nuage est un mal, lorsque l'on a besoin de la force de la chaleur : c'est au moment de l'achevement de la moisson, qui est l'achevement de l'acte, lequel est appele "moisson" (ketsira), comme il est dit a la fin du premier chapitre de Baba Kama, et comme je l'ai ecrit ailleurs.

## Section 15
[15] La mitsva est un merite pour l'homme, du fait meme qu'elle se presente a sa main, comme il est dit : "la recompense d'une mitsva est une mitsva" (Avot 4,2), et comme il est rapporte dans la Tossefta (Pea ch. 3) au sujet de celui a qui s'est presentee la mitsva de chikh'ha (la gerbe oubliee dans le champ et laissee au pauvre) : il apporta une ola (holocauste). Et dans Souka (28b), que la pluie pendant la fete [de Souccot] est un mauvais signe, une parabole etc. Et dans Hovot HaLevavot : lorsque le Nom, beni soit-Il, veut envoyer un present (doron) a celui qu'Il aime, Il lui suscite un pauvre. C'est pourquoi l'on recite la benediction chehe'heyanou sur les mitsvot dont le temps est fixe. Et tel est le sens de l'expression "dignes (zakaim) de manger de la terouma" (Berakhot 2b), car manger de la terouma est une mitsva, comme il est dit dans Pessahim (73a, debut de la colonne a). Et notre tanna [enseigne] "ils entrent" des la tombee de la nuit (נכנסין לאורי'), parce que les kohanim sont diligents et que les diligents devancent [le moment] : des le premier instant ou ils sont purifies, ils entrent, car aussitot qu'arrive le temps de la mitsva doit commencer l'entree et la preparation a la mitsva. Et chemin faisant (agav or'ha) cela nous enseigne qu'il faut une entree et une preparation a la mitsva, et que l'on ne mange pas immediatement. Quant a l'opinion qui lit "metoharin" (purifies), on peut dire [qu'elle repond a] ce que les Tossafot, au commentaire commencant par "miche'a" (a partir du moment), ont demande, vois-y. Et l'on peut dire qu'"entrer" designe la preparation, comme ci-dessus, et qu'au moment de l'entree il recite [le Chema] ; et cette opinion-la tient qu'il n'y a pas de loisir, au moment de l'entree, pour l'acceptation du joug du royaume des cieux (ol malkhout chamayim) et pour la priere, car une preparation reduite suffit. Ou bien (i nami) elle tient que l'acceptation du joug du royaume des cieux ne convient pas au moment de l'entree, car elle ne releve pas de la preparation mais est une mitsva en elle-meme (be-appei nafcheh) ; c'est pourquoi il a dit "purifies". Et notre tanna, dont l'avis fait loi, tient que l'acceptation du joug du royaume des cieux et la priere sont elles-memes la preparation et relevent de sa nature ; et une preparation de cette sorte est requise avant les mitsvot : qu'il accepte d'abord sur lui le joug du royaume des cieux a la forme cachee (nistar, la troisieme personne), c'est-a-dire le Chema, et a la forme adressee en face (nokhah, la deuxieme personne), qui est la priere. Et telle est la benediction qui precede le fait de manger, laquelle est a la fois a la deuxieme et a la troisieme personne. Et elle commence a la deuxieme personne, car la benediction elle aussi requiert une preparation, puisqu'elle devient elle aussi une mitsva rabbinique des lors qu'elle passe a l'acte par la parole. Et vois encore ce que j'ai ecrit la-dessus dans le kountras (opuscule) "Et haOkhel" (le temps du repas).

## Section 16
[16] Un acte de mitsva que l'on accomplit en raison d'un doute, la saintete du Nom, beni soit-Il, repose sur lui de facon certaine, puisqu'il faut l'accomplir a cause du doute, a l'exemple du second jour de Yom Tov (jour de fete redouble en diaspora par doute sur le calendrier). Et voir Chabbat 23a, ou l'on recite la benediction "qui nous a sanctifies par Ses commandements" sur un doute, hormis le cas du demai (produit dont on ignore si la dime en a ete prelevee), car la majorite des ammei haarets (gens du peuple peu instruits) [prelevent tout de meme la dime] etc. [voir ce que j'ai ecrit a ce sujet, quant a la halakha, dans mes 'hidouchim (notes d'etude)]. A l'exemple de ce qui est dit dans une responsa du Ran (Rabbenou Nissim de Gerone), rapportee par le Beit Yossef, Yore Dea chapitre 228 : puisque, du fait du doute, on y est tenu, cela est considere comme certain [voir ce que j'ai ecrit a ce sujet dans mes 'hidouchim]. Et c'est aussi ce qu'implique le langage de la Guemara, Berakhot 2b : "des l'heure ou le jour s'est sanctifie, la veille de Chabbat" - voir la le commentaire de Rachi, a savoir qu'il s'agit du bein hachemachot (le crepuscule, temps douteux entre le jour et la nuit), et que cette heure est dite "le jour s'est sanctifie" de la saintete de Chabbat. [Et au sujet de l'heure du bein hachemachot, on peut dire cela aussi a propos de Chabbat, qu'Israel le sanctifie : meme si Chabbat est fixe et etabli d'avance et ne depend pas d'Israel, la rigueur du doute, elle, vient d'Israel.] Car chaque fois que les enfants d'Israel s'imposent une rigueur a eux-memes pour en faire une mitsva, cela devient une mitsva et il y a en cela de la saintete.

## Section 17
[17] Le temps du travail de l'ouvrier n'est que le jour, comme il est ecrit : "L'homme sort a son ouvrage etc. jusqu'au soir" (Tehilim 104,23). Et c'est pourquoi ils ont dit dans Erouvin (65a) : "Nous sommes des ouvriers du jour", mais la nuit est pour le sommeil ; seulement, celui qui emprunte de jour rembourse de nuit. [Et vois les Talmidei Rabbenou Yona (les disciples de Rabbenou Yona) sur Berakhot 8a : il en ressort que telle est la halakha.] Seulement, malgre tout, nous trouvons a propos du travail du Beit HaMikdash (le Temple), dans Berakhot 2b, qu'il y avait lieu de penser (salka daatakh) qu'ils commencaient tot et finissaient tard, la nuit aussi ; et selon la conclusion egalement, ce n'est que parce qu'ils avaient besoin de la nuit pour le mishmar (la garde du Temple). Et vois Shabbat 89b, ou l'on dit : "Retranche la moitie, celle des nuits." Et il apparait que dans tout le service de ה' egalement, la nuit n'est que pour la garde, comme il est dit (Zohar I 27a) : "pour la garder" (Bereshit 2,15), c'est le commandement negatif (lo taasse) ; et comme il est dit (Erouvin 96a) que partout ou il est dit "hishamer" (prends garde) etc., c'est un commandement negatif. C'est-a-dire qu'il ne commette pas de transgressions ; et c'est pourquoi le sommeil suffit, selon ce qu'ils ont dit au premier chapitre de Avoda Zara (19b) : "on aurait pu penser qu'il doive se dresser contre le sommeil (יגרה עצמו בשינה)" etc., vois la-bas.

## Section 18
[18] L'acceptation du joug de la royaute des Cieux (ol malkhout chamayim, c'est-a-dire la recitation du Chema) du soir : bien que la Torah l'ait rattachee au fait de se coucher ("et quand tu te coucheras", Devarim 6,7), son essentiel depend malgre tout de la nuit lui aussi ; c'est seulement parce que l'usage est de se coucher la nuit que le verset s'est exprime ainsi. Car le coucher est propre a la nuit, qui n'est pas un temps d'activite : meme s'il se trouve des gens [et cela suffit, voir Berakhot 9a, debut de la colonne] qui dorment le jour, cela ne s'appelle pas "se coucher", parce que le jour est propre au lever, c'est-a-dire au travail. Ainsi ressort-il que l'essentiel est la nuit, du libelle "depuis l'heure ou le jour est sanctifie, etc." (Berakhot 2b) : car sur ce point la question de la Guemara la-bas, "or donc (mikdi), etc.", fait difficulte - qu'elle dise donc "depuis le moment du crepuscule (bein hachemachot)" - selon l'explication de Rachi sur place. [Et n'etait Rachi, on pourrait dire que "depuis l'heure ou le jour est sanctifie" designe le rajout du Chabbat (tosefet Chabbat), et alors il n'y a aucune difficulte, car on peut dire que la difference pratique porte sur le crepuscule selon Rabbi Yehouda, vois cela dans la Guemara. Et selon Rachi il faut forcer le sens et dire que le rajout du Chabbat est d'ordre rabbinique, tandis qu'ici il parle d'une obligation de la Torah - et cela demande examen (tsarikh iyoun).] Car sur ce point il n'y a pas lieu de dire qu'il vient nous apprendre que la saintete du jour commence des le crepuscule, puisque cela ne s'entendrait pas encore de ses paroles s'il y avait matiere a en douter. Mais il est certain, plutot, que l'essentiel de la recitation du Chema est la nuit, et c'est pourquoi il indique "depuis l'heure ou le jour est sanctifie", car pour ce qui touche au Chabbat cela s'appelle nuit ; et puisque nous avons deja trouve une fois que cela s'appelle nuit, il est bien permis de dire que le temps de la recitation du Chema est alors lui aussi, puisqu'il y a des gens qui dorment. Car l'essentiel du coucher est propre au temps de l'obscurite et de l'absence de lumiere et de clarte : c'est alors le temps de se coucher, loin du travail [et l'on ne veille que pour se garder des demons (mazikin), pour ne pas commettre a tout le moins des fautes, ou pour des mitsvot fixes - voir plus haut, section 9]. Et ainsi ressort-il encore de la Guemara la-bas : "mais les cohanim ne s'immergent-ils pas alors qu'il fait encore jour ?" - ce qui implique qu'il n'est pas logique que le temps de la recitation du Chema du coucher soit alors, alors qu'il fait encore jour [toutefois on peut dire simplement qu'il tient ceci : il est certain que ce n'est pas la maniere des gens de se coucher si tot, alors qu'il fait encore jour] ; car le jour est fait pour le travail : au temps de la lumiere on ne reste pas assis oisif comme celui qui dort.

## Section 19
[19] Dans toutes les affaires et dans l'agencement de la division des temps qui sont imprimes dans le monde et dans sa conduite, il en va egalement de meme aupres du Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit au chapitre Ha-roe (Berakhot 58a) : la royaute d'en haut est comme la royaute d'ici-bas (malkhouta di-rekia ke-malkhouta de-ar'a). Et de meme il est enseigne dans Berakhot 3a : il y a des veilles (michmarot) dans le firmament comme il y en a sur la terre (telle est la version du Roch, Rabbenou Acher), et cela vaut a l'egard du Nom, beni soit-Il, comme le conclut la guemara : et a chaque veille, etc. [Quant a Rachi, qui a explique cela des anges, je ne sais pas pourquoi il en a eu besoin ; mais la verite est bien ainsi, car le terme michmarot (veilles) est comme les michmarot de la pretrise, les gardiens du Temple (beit ha-mikdach), et de meme chez les rois il y a des gardiens durant les nuits, qui se relaient a chaque veille, et ce sont la les trois veilles ; il en va de meme dans la royaute d'en haut. Et de meme que sur la terre la division du temps est perceptible a tout homme, comme le conclut la guemara : un ane [brait], etc., ainsi dans le firmament elle est perceptible aussi a l'egard du Nom, beni soit-Il, en correspondance avec ce qui est en bas.] Et il convient de s'attacher a Lui et de contempler l'oeuvre du Nom, beni soit-Il, afin d'agir soi-meme de meme, comme l'a ecrit le Roch la-bas sur ce passage de et a chaque veille : c'est pourquoi il convient a tout homme craignant le Ciel (yere chamayim), etc. Et cette contemplation se fait selon le caractere du temps : et durant la nuit, qui fait allusion au temps de l'exil, comme il est dit : Gardien, ou en est la nuit ? (Isaie 21,11), le Saint beni soit-Il siege et rugit, etc.

## Section 20
[20] Il y a des veilles (michmarot) dans le firmament, pour les choses celestes, c'est-a-dire pour le service du Nom, beni soit-Il, de meme qu'il y en a sur la terre (ki heikhi de-ika be-ar'a), dans les choses inferieures et le travail du sol. C'est exactement sur ce modele, et de la nous devons prendre [enseignement] pour servir ה' [en ce temps-la] de cette maniere. Le signe de la chose : premiere veille - un ane brait. La matiere (homer) [a l'image de l'ane, hamor ; dans le sens de ce qu'ils ont dit : un peuple semblable a l'ane] brait elle aussi comme un ane sous la charge des mitsvot, au moyen des instruments (kelim) de l'action. Deuxieme - des chiens crient. Comme il est ecrit dans le Zohar : ils hurlent comme un chien (tsavhin ke-khalba), dans la priere [et les chiens sont effrontes, et de meme l'effronterie (houtspa) dans la priere a l'egard du Ciel est efficace, comme il est dit dans Taanit (8a)]. Comme ils ont dit (Chabbat 155b) : il n'est rien de plus pauvre que le chien (leit de-anya mi-kalba) - pauvre en connaissance (daat), et il n'a rien d'autre que la priere, comme il est ecrit dans Chemot Rabba (chapitre 38) : ils lui dirent, nous ne savons pas, etc., vois la-bas. Troisieme - un nourrisson tete. C'est-a-dire la Torah, comme ils ont dit au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 112a) : plus que le veau ne veut teter, [la vache veut allaiter], car la Torah est comparee au lait. Et : une femme [s'entretient avec son mari], etc. - c'est egalement la Torah, comme il est ecrit dans Yevamot 63b. Seulement, la femme est celle qui allaite, et ce sont les grands d'Israel, et les enfants de la maison du maitre (tinokot chel beit rabban) recoivent d'eux. Et ce sont la la Torah, le service (avoda, c'est-a-dire la priere) et les actes de bonte (guemilout hassadim) [et de meme la Torah, la priere et les sacrifices (c'est-a-dire l'action) dans Chemot Rabba la-bas], qui correspondent a la pensee, a la parole et a l'action, comme je l'ai ecrit ailleurs. Seulement que la nuit, au temps des tenebres, ils sont inverses, comme je l'ai ecrit ailleurs.

## Section 21
[21] L'eveil d'en bas (itarouta dileta, le mouvement initie par l'homme) dans le service de ה' eveille en haut son equivalent, comme il est ecrit dans le Zohar en de nombreux endroits. Et comme il est dit (Haguiga 15b) : Rabba bar Avouha (רבב"א) rencontra Eliyahou, etc., il lui dit : maintenant Il dit [des enseignements] au nom de Rabbi Meir [et de facon semblable au premier chapitre de Guitin (6b), au sujet de Rabbi Eviatar]. Et tel est le sens de : il y a des veilles (michmarot) au ciel comme il y en a sur terre - car elles s'eveillent sur terre selon le signe qui est donne.

## Section 22
[22] La nuit est faite de trois veilles (michmarot) et de temps distincts [et voir la-bas, au folio b, que selon un avis (mane deamar, litteralement 'celui qui dit') il y en a quatre]. Et ceux qui savent discerner les temps (yode'ei bina le-itim, I Chroniques 12,33) ont eux aussi a diviser la nuit en trois veilles et temps, chaque veille etant un temps a part entiere ; et de meme l'obscurcissement de la lumiere. Et ainsi le temps de l'exil se divise en ces trois moments, comme je l'ai ecrit ailleurs.

## Section 23
[23] Dans toute action du Nom beni soit-Il il y a un signe perceptible ici-bas, comme il est ecrit dans le livre Likoutei Amarim de notre maitre Rav Ber (le Maguid de Mezeritch), que sa memoire soit benie : le manque qui atteint le tsadik est pour lui un signe, afin qu'il sache que ce manque-la se trouve dans la Chekhina, pour ainsi dire ; vois-y en detail. Et tel est le sens de 'a chaque veille (michmar) Il rugit etc.' (Berakhot 3a), et 'un signe pour la chose (siman ladavar)', c'est-a-dire qu'il y a un signe perceptible ici-bas. Et le premier rugissement, celui qui a lieu a la premiere veille de l'exil, est d'une telle force qu'il est perceptible meme chez l'ane, qui est la creature la plus basse de toutes, comme il est dit 'le peuple semblable a l'ane' (Yevamot 62a, sur Berechit 22,5 : 'restez ici avec l'ane'), et comme il est dit dans Baba Kama (92b) : 's'ils t'ont appele ane, mets-toi la selle sur le dos' etc. Et a la deuxieme [veille], seulement chez les chiens, qui ne sont pas aussi bas, car il y a en lui un cote de saintete, comme il est dit (Baba Kama 60b) : 'les chiens s'amusent [Eliyahou le prophete est venu en ville]' etc., 'les chiens pleurent [l'ange de la mort est venu en ville]' etc., car 'chien' (כלב) a la meme valeur numerique (guematria, 52) que 'Eliyahou' (אליהו). (Vois le commentaire de Perek Chira dans le siddour du Yaavets, Rabbi Yaakov Emden.) Car il existe une effronterie de saintete : 'sois fort (az) comme le leopard' (Avot 5,20) [c'est la contrepartie de la jalousie de Pinhas, lequel est Eliyahou]. Et selon la version [du texte] 'le milieu de la [veille] mediane', c'est-a-dire minuit, qui est un temps de faveur (et ratson), comme il est dit dans Yevamot 72a, c'est pourquoi le signe est 'les chiens crient' : et cela veut dire l'elevation d'une voix de joie, 'Eliyahou est venu en ville', qui est le signe d'un temps de faveur, comme il est dit 'Voici que J'envoie [Mon messager] etc. devant [Moi] etc.' (Malakhi 3,1). Car a partir de minuit commence la sensation du jour, selon ce qu'ils ont dit : 'une veille et demie sont elles aussi appelees des veilles' (Berakhot 3b). Et a la troisieme [veille], la sensation n'a lieu que chez les hommes complets ; et parce que cela est proche de la lumiere du jour, ils s'eveillent par l'eveil (itarouta) du rugissement d'en haut, lequel provient de la sensation de la lumiere. Et de meme ils s'eveillent par le propos d'affection de la femme avec son mari [Knesset Israel et le Nom beni soit-Il, comme il est dit dans le Cantique des cantiques], et les jeunes enfants de la maison du maitre (tinokot chel beit raban) tetent aux seins de l'ensemble de Knesset Israel du fait qu'ils s'eveillent pour teter. Et cela est comme la sensation d'ici-bas au sens simple de l'acte, mais seulement dans l'espece humaine. Et lors des premieres [veilles], les hommes ne s'eveillent pas, car dans la force de l'obscurite il est impossible que la sensation vienne de la force de l'homme (adam) qui est dans l'individu, mais seulement de la force de la matiere (homer).

## Section 24
[24] "A la premiere veille de la nuit, l'ane braie" (Berakhot 3a). C'est qu'il est encore eveille, parce que c'est le moment ou la plupart des gens (רוב בני אדם) vont se coucher. [Car on ne peut pas dire qu'il suffise qu'il y ait des gens qui aillent se coucher - comme chez nous, ou il y en a qui dorment deja - puisque, s'il en etait ainsi, cela vaudrait aussi pour toute la nuit ; voir Rachi et les Tossefot (Berakhot) 9a s.v. ובלבד, d'ou il ressort qu'il y en a qui ne commencent qu'alors leur premier coucher.] Voir les Talmidei Rabbenou Yona (תר"י, les disciples de Rabbenou Yona) sur la Michna du debut de Berakhot [selon l'avis de Rabbi Eliezer, et il en va de meme pour nous ; et c'est pourquoi l'ane est encore eveille avec son maitre a la fin de la premiere veille, mais au-dela il est attache a sa mangeoire. Il n'en va pas de meme du chien, que son maitre n'attache pas a une mangeoire [allusion : "je dors, mais mon coeur veille" (Cantique des cantiques 5,2) - le cri dans la priere, le service du coeur]. Et au debut (selon la premiere version, ללישנא קמא) de la troisieme veille ils sont de nouveau eveilles ; s'il en est ainsi, le temps du sommeil n'est que d'une seule veille, c'est-a-dire quatre heures. Et selon la seconde version, d'apres laquelle c'est a la fin de la troisieme veille qu'ils s'eveillent, le temps du sommeil est de huit heures. Et cela correspond aux paroles du Rambam (Maimonide) dans les Hilkhot Deot (Lois des dispositions morales), qui tranche comme la derniere version, selon son habitude. Et voir les Tossefot Erouvin 65a s.v. אלא. On peut dire que les nuits de la periode (tekoufa) de Tamouz sont de huit heures en Erets Israel. Et voir la fin de Taanit 31a, que depuis le 15 Av il faut ajouter, c'est-a-dire depuis la moitie de la tekoufa de Tamouz, car a partir de la moitie et au-dela la nuit commence a s'allonger. Et aussi parce que la moitie est toujours comme l'achevement, et que jusqu'a la moitie c'est comme le commencement, puisque "la plus grande partie vaut le tout" en tout lieu ; et comme je l'ai ecrit ailleurs quant a la raison pour laquelle la priere du matin va jusqu'a hatsot (le milieu du jour), a savoir parce que "une veille et demie" etc. Et voir Souka 26b. Et le Ari (Rabbi Its'hak Louria) de memoire benie a ecrit que les "soixante respirations" (שיתין נשמי) sont six heures ; voir le Mikdach Melekh sur Vayigach, page 207a, et voir ce que j'ai ecrit dans mes hidouchim (novelles) :]

## Section 25
[25] Deuxieme veille : les chiens crient. C'est le moment ou tous dorment, car durant la premiere veille il y a des gens eveilles et ils ne le laissent pas [tranquille]. De meme, la priere est bonne dans un endroit ou il n'y a personne, car les gens le troublent par des arriere-pensees (peniyot, intentions interessees) et par la pensee du dehors, et les autres pensees etrangeres viennent par leur intermediaire ; ainsi qu'il est ecrit dans le Deguel Ma'hane Ephraim (commentaire hassidique de Rabbi Moche 'Haim Ephraim de Sudylkow) en plusieurs endroits, sur le verset "et aucun homme ne sera [dans la tente d'assignation] lorsqu'il viendra expier dans le sanctuaire" (Vayikra 16,17). Et la priere en public : lorsque le public prie lui aussi, leur attention n'est pas sur lui, et de meme la sienne n'est pas sur eux. [Et pour la Torah aussi il est dit (Pessa'him 112a) : "n'etudie pas dans le point haut de la ville", bien qu'ils aient dit (Nedarim 81a) : "prenez garde a la 'havoura (l'etude en groupe)", et de meme en de nombreux endroits ; cela vaut lorsqu'il etudie avec eux, mais non dans un lieu de gens qui n'etudient pas avec lui.] Et meme s'il y a des gens, il doit se representer en pensee comme s'il n'y avait aucun homme au monde, ainsi qu'il est ecrit dans le Deguel Ma'hane Ephraim au meme endroit. Et selon la version [de la guemara Bera'hot 3a qui place ce signe au] "milieu de celle du milieu" (אמצעיתא דאמצעיתא), c'est parce qu'alors la force du sommeil est a son comble, car a la fin de la premiere [veille] ils commencent [a dormir] et au debut de la troisieme ils se reveillent ; et meme si [les chiens] crient, ils ne se reveillent pas. Ainsi doit etre le sommeil dans son coeur a l'egard de toutes les affaires de ce monde : que meme par le cri de la priere "Benis pour nous [cette annee]" (Bare'h Aleinou, la benediction de la subsistance materielle dans la Amida) et autres semblables, elles ne se reveillent pas, mais qu'il dirige tout vers le besoin d'En-Haut (tsorekh gavoha), comme on le sait. Et toutes les affaires de ce monde seront nulles pour lui, car il est comme un homme endormi.

## Section 26
[26] Troisieme veille : un nourrisson tete et une femme converse (Berakhot 3a, les signes des trois veilles de la nuit). Les deux ensemble, cela n'a lieu que dans la troisieme veille, ou tous sont eveilles en un seul et meme temps. Et de meme dans le sens figure (nimchal, l'objet de la parabole) : l'allaitement du nourrisson aux seins de sa mere, la Torah, lorsque la femme converse, et que le pere aussi [le Saint beni soit-Il, comme je l'ai ecrit au debut du chapitre כ"מ] se delecte de l'allaitement du nourrisson, cela n'a lieu que dans la troisieme veille, lorsqu'il est deja accompli dans les actes et dans le service du coeur. Or, quant au fait lui-meme, [la guemara] a place en premier le nourrisson qui tete, car c'est lui qui eveille, avant la mere, et elle eveille son mari. Mais plus loin, pour ce qui est entendu par autrui, 'pour celui qui est couche [dans une maison obscure]' etc., elle a dit l'inverse : 'une femme converse' d'abord, car leur voix se fait entendre et on l'entend en premier, et ensuite, lorsqu'il tend l'oreille, il entend la voix du nourrisson qui tete. Et l'objet de la parabole : l'allaitement des enfants de la maison du maitre (tinokot chel beit raban, les jeunes eleves) aux seins de leur mere [l'Assemblee d'Israel (Knesset Israel), comme je l'ai ecrit au debut du chapitre כ"מ], les tetes de la generation ; et ils racontent alors la gloire de D., et la Chekhina parle du fond de leur gorge [et cela se situe dans la troisieme veille de l'exil, qui ressemble a la nuit] : en verite, le nourrisson qui tete vient en premier. Seulement, pour la perception de l'oeil des hommes (benei adam), 'une femme converse' vient en premier. Et comme il est ecrit dans le livre Toledot Yaakov Yossef sur le verset 'car le pieux a disparu, car les fideles ont cesse d'etre parmi les hommes' (Psaumes 12,2), au nom de Rabbi Leib Pistiner, que ce verset s'interprete de son debut vers sa fin et de sa fin vers son debut. Et comme il est dit (Arakhin 17a) : le dirigeant est selon la generation, la generation est selon le dirigeant. Et lequel des deux precede, comme ci-dessus.

## Section 27
[27] Il faut, au debut du jour et de meme au debut de la nuit, prier au sujet de l'exil [la servitude etc. et le levain dans la pate se valent, et tout est un] ; et voir le Maguen Avraham au debut du siman 1, au nom du Chela (Chene Lou'hot HaBerit). Car alors le Saint beni soit-Il rugit etc. [et c'est de la que le Roch (Rabbenou Acher) tire sa deduction sur "la fin de chaque veille"], comme il ressort du langage de la Guemara : "un signe, pourquoi en aurais-je besoin ? c'est le soir ; un signe, pourquoi en aurais-je besoin ? c'est le jour" (Berakhot 3a). Or cela fait difficulte : nous trouvons pourtant dans Yoma (28a) qu'ils se sont trompes sur la clarte de la lune, [la prenant] pour la lumiere du jour ; et de meme nous trouvons plus loin (Berakhot 27b) que, par un jour couvert, ils ont prie la priere de chabbat la veille de chabbat. S'il en est ainsi, un signe est bel et bien necessaire lorsque [le moment] n'est pas discernable. Il faut donc dire que ce "signe" designe un signe portant sur les enonces du rugissement ; et c'est a ce propos qu'il est dit "c'est la nuit" et "c'est le jour", de sorte qu'aucun signe supplementaire n'est requis [discernable en bas, comme il a ete explique plus haut, section 23]. Car assurement, au commencement du temps de la nuit et de celui du jour, qui est la releve des temps de ce monde-ci, alors Il rugit sur la destruction, car voila que commence deja un temps supplementaire, a part entiere (bifnei atsmo), parmi les temps du monde, et le fils de David n'est toujours pas venu. Et c'est aussi ce qui est dit plus loin : "quelle difference pratique (nafka mina) cela fait-il ? Pour reciter le Chema (keriat chema)" - ce qui fait difficulte : pourquoi demander "quelle difference pratique" etc. ? Avait-il ete question plus haut d'une difference pratique ? Il aurait fallu dire seulement : "un signe pour celui qui dort dans une maison obscure". Il faut donc dire que pour cela [le debut de la nuit et du jour] aucun signe n'est necessaire ; le signe est seulement qu'un certain changement se laisse discerner en bas a ce moment-la, et cela sert de temoignage du rugissement. Mais ensuite, pour celui qui dort [dans une maison obscure], la question "quelle difference pratique cela fait-il" se pose, et il a donc fallu dire : "pour reciter le Chema". Et il en va de meme la-bas : il aurait pu dire [que le signe sert] pour un jour couvert ou pour l'eclat de la lumiere de la lune, comme ci-dessus ; simplement, il a retenu le cas le plus frequent.

## Section 28
[28] "Celui qui dort dans une maison obscure" (מאן דגני בבית אפל). Explication : comme il est dit au chapitre 'Helek' (Sanhedrin 92a) : "Sois obscur (kabel) et tu subsisteras", ainsi que nous l'avons appris dans la Michna : "une maison obscure, etc." [c'est-a-dire une maison obscure dont on n'ouvre pas les fenetres pour examiner sa plaie]. Et cela signifie qu'aucune lumiere de divinite n'y eclaire, et qu'il ne connait pas le moment de l'acceptation du joug de la royaute des cieux (עול מלכות שמים, ol malkhout chamayim, c'est-a-dire la recitation du Chema). Quand donc [la recite-t-il] ? Des lors qu'il entend un enfant, etc. Qu'il s'adjoigne a la communaute et aux tetes de l'assemblee, et avec eux, lui aussi pourra recevoir [ce joug], comme il est connu : lorsque son ame (nefech) est incluse dans l'ame (nechama) des grands de la generation, ceux-ci l'elevent. Et cela vaut precisement quand il ne peut pas sortir de la maison obscure, car ce signe (simana) ne vaut pas plus qu'une presomption (hazaka), et la ou il est possible de tirer la chose au clair, on la tire au clair : qu'il sorte donc dehors pour voir. [Et c'est pourquoi il n'a pas plutot pris le cas d'un aveugle (souma) : car il faudrait encore dire qu'il dort dans une maison fermee et qu'il ne peut pas sortir pour interroger les gens.] Mais lorsqu'il ne peut absolument pas, apres tous ses efforts (hichtadlout), amener son coeur au lieu de la lumiere, alors qu'il s'adjoigne [a eux] en ecoutant la voix d'un enfant et d'une femme ; ce qui n'est pas le cas de celui qui peut sortir, comme il est ecrit dans les Chaarei Techouva ('Les Portes du Repentir', de Rabbenou Yona) au sujet de la parabole d'un groupe dont l'un est tombe malade ou est mort, vois la-bas.

## Section 29
[29] Au commencement vient la destruction de la maison (la maison interieure ; une maison est une demeure, et il lui suffit d'etre une ruine, c'est-a-dire d'etre devastee faute d'habitants), puis l'incendie du Heikhal (le sanctuaire exterieur ; et sa destruction a lui, c'est precisement l'incendie), puis l'exil d'Israel. Il en va de meme du fauteur : au commencement dans le coeur, qui est devaste de la crainte du Ciel (yirat chamayim), puis dans le cerveau (car la ne se trouve pas une residence permanente ; car 'la maison, c'est la femme' (בית זו אשה), et c'est elle le coeur ; et le cerveau, lui, est entierement brule, au point de n'etre plus un lieu capable de contenir, meme par intermittence, une pensee tournee vers le Nom du Ciel, laquelle pourrait peut-etre amener au coeur une pensee de techouva), puis tous les membres de l'action partent en exil vers le lieu de l'impurete. Et dans la techouva c'est l'inverse, comme il est ecrit dans le Zohar (I, 134a) : au commencement 'Il rebatit Jerusalem', et ensuite 'Il rassemble les exiles d'Israel' (Psaumes 147,2) (et dans le Yeroushalmi de Maasser Cheni (chapitre 5, halakha 2) : la construction de la Maison se fait par les rois des nations du monde) ; car au commencement vient la reparation (tikoun) des traits de caractere et du coeur, et ensuite celle des actes. Et il apparait que le Heikhal precede la maison dans la construction, et de meme le cerveau vient en premier, comme l'a ecrit le Rambam (Maimonide) au debut du chapitre 2 des Yessodei ha-Torah (Fondements de la Torah) : 'Et quelle est la voie [pour L'aimer et Le craindre]', etc.

## Section 30
[30] Meme un acte qui n'est pas convenable en lui-meme : des lors qu'il est convenable selon la pensee de l'homme et qu'il constitue un acte de mitsva, et que seulement il aurait eu un meilleur moyen (etsa yoter tova, litt. 'un conseil meilleur') de l'accomplir, nous n'avons pas a l'empecher de l'accomplir. [comme cela ressort d'Eliyahou, qui attendit qu'il eut acheve sa priere et ne l'en empecha pas immediatement (Berakhot 3a). Et peut-etre peut-on dire qu'il n'y avait pas la d'autre endroit libre pour prier. Or il lui etait possible de prier en chemin, c'est-a-dire avant d'entrer dans la ruine ; et cela ne ressort pas du texte. Bien plutot : meme s'il pouvait sortir pour prier, il ne l'a pas empeche de prier dans la ruine. Et peut-etre est-ce afin qu'il ne soit pas trouble dans sa priere par cela, puisqu'il etait deja pret a prier, qu'il n'a pas voulu l'en empecher, bien qu'il ne convienne pas, selon la loi, d'agir ainsi lekhathila (d'emblee, a priori).]

## Section 31
[31] Il ne faut pas prier dans un endroit ou l'on risque de se troubler au milieu de la priere, mais seulement une priere courte, dans laquelle on ne se troublera pas. Car mieux vaut peu avec kavana (intention, concentration de la pensee dans la priere) que beaucoup sans kavana. Et il en va de meme en toute affaire et en tout temps : lorsqu'on ne peut pas diriger son intention sur toute la priere, et que les passants - la route royale du monde etant la cavite gauche du coeur (ou reside le penchant au mal) - l'interrompent dans son service, qu'il prie a tout le moins ('al kol panim : en tout cas) une priere courte, mais avec kavana.

## Section 32
[32] "On n'entre pas dans une ruine" (Berakhot 3a). Explication : un lieu vide de tout etablissement des hommes veritables et vide de tout lieu de mitsva, ou il n'y a que de la pensee profane (mah'shevet ha-rechout, la pensee des choses permises). A cause du soupcon - qu'il se soupconne lui-meme, de peur qu'il n'y ait quelque desir dans la chose. Et a cause des mazikin (esprits nuisibles), car tout lieu vide de saintete laisse place aux mazikin et a la force du yetser (le penchant) pour prendre le dessus. Et a cause de l'effondrement, car une ruine ordinaire est branlante et n'a pas de tenue, comme ils ont dit : "le mensonge n'a pas de jambes". Et meme pour le besoin du service [pour prier], il ne faut pas y entrer s'il peut [prier] en chemin : c'est la voie du roi, un pilon (portail, passage couvert) ouvert des deux cotes vers le service de ה'. Et bien que la voie du roi soit pleine de passants, et que ce soient eux qui interrompent celui qui marche sur la voie de ה', il vaut mieux y accomplir un service court selon sa capacite que d'entrer dans une ruine et dans une pensee du dehors [fut-ce] pour le besoin du service. Sauf dans une "ruine neuve" (h'ourba h'adeti), renouvelee par lui, et "a deux" (bitrei), c'est-a-dire qu'il n'est pas seul dans son service sur cette voie ; et "des hommes integres" (kecherei), dont toute l'intention va au service de ה' ; et "qui ne se tient pas dans les champs" (bedavra), qui est le lieu de la force du yetser hara (le penchant au mal).

## Section 33
[33] Bien que les zeles n'anticipent pas plus tot que le matin, comme il est dit au premier chapitre de Pessahim (4a), cela releve seulement de l'aspect du zele pour la mitsva en lui-meme; mais pour une chose de mitsva urgente sur le moment, va apprendre de l'ouvrier dans les affaires du monde lorsqu'il s'agit d'une chose urgente. C'est pourquoi il y avait lieu de penser (salka daatakh, hypothese initiale du Talmud) dans Berakhot 2b que, pour le travail du Beit HaMikdash (le Temple), on veillait tard et on se levait tot (mahshekhei oumakdemei) meme la nuit, vois la-bas. Et l'on peut dire aussi, quant a ce qu'il deduit des versets, a savoir qu'ils ne veillaient pas tard et ne se levaient pas tot, que c'est parce qu'ils avaient la nuit pour la garde (michmar, tour de veille), et de meme ils n'etaient pas libres pour cela, de sorte qu'il etait impossible de dire qu'ils veillaient tard et se levaient tot; mais sans cela, assurement, pour une mitsva urgente on agit ainsi, ainsi me semble-t-il.

## Section 34
[34] "Toute la nuit a ete creee pour le sommeil" - selon l'une des opinions (mane de-amar, l'un des maitres du debat) dans Erouvin 65a ; et vois la-bas les Tossafot, qu'il s'agit des nuits de la tekoufa de Tamouz (la saison d'ete). Et vois Taanit 31a, qu'a partir du 15 Av il faut ajouter [aux heures d'etude de la nuit], c'est-a-dire depuis la moitie de la tekoufa de Tamouz ; et comme je l'ai ecrit ailleurs, le commencement se prolonge toujours jusqu'a la moitie, car apres cela sa majeure partie vaut le tout et c'est comme si le tout etait deja passe, et les nuits commencent a s'allonger. Et vois dans la Michna au debut de Berakhot, que le temps du commencement du coucher va jusqu'a la fin de la premiere veille, et meme Rabban Gamliel et les Sages en conviennent, comme l'ont ecrit les Talmidei Rabbenou Yona (les disciples de Rabbenou Yona). [Et cela demande examen (tsarikh iyoun) : pourquoi n'ont-ils pas explique qu'ils sont en desaccord aussi sur le temps du debut du coucher, puisqu'il y a des gens qui vont se coucher a cette heure-la, car nous tenons pour etabli que l'on dit Hachkivenou - vois plus loin 9a, dans Rachi et les Tossafot, au dibbour hamathil (passage commencant par) bilvad. Et vois la-bas dans la Guemara 2b, qu'il y a en cela une controverse quant au commencement, et vois la-bas les Tossafot au dibbour hamathil ve-i.]

## Section 35
[35] Que l'on n'entre pas dans une ruine, car les mazikin (esprits nuisibles) y sont frequents (Berakhot 3a) [et vois la-bas dans la Guemara deux autres raisons encore ; vois la-bas les differences pratiques qu'il y a entre elles]. Et vois Bava Kama 21a, ainsi que Rachi sur place. Car une maison est un lieu qui tient (mah'zik) en lui quelque chose ; et lorsqu'elle est en ruine, sans habitant, ni des hommes ni de leurs objets [et comme il est dit dans Bava Kama la-bas qu'il suffit meme qu'elle contienne de la paille et du bois (תבנא וציבי)], elle est alors un lieu contraire et nuisible a l'etablissement humain. C'est pourquoi il est dit la-bas dans Bava Kama que cela abime aussi le batiment lui-meme : car le batiment fait partie des besoins des hommes, et puisque cela est le contraire de l'habitation, c'est aussi contraire et nuisible au batiment, lequel releve lui aussi de l'habitation.

## Section 36
[36] Qu'on n'entre pas seul dans une synagogue : dans leurs synagogues a eux, qui se tenaient en plein champ et etaient exposees au danger des mazikin (esprits malfaisants) ; c'est pourquoi ils doivent s'attendre l'un l'autre. [Tossefot la-bas 2a, s.v. 'mevarekh'. Et le fait d'attendre suffit, comme il est dit la-bas 43b : pour deux, il n'y a pas de mazik ; et de meme est-il enseigne la-bas 3b : a deux, il n'y en a pas. C'est pourquoi, des lors qu'il reste encore un autre, cela suffit, comme il est dit la-bas 5, fin du second cote : 'deux qui sont entres [pour prier]' etc. ; et vois la-bas 6a, Tossefot s.v. 'ha-mitpallel', et vois qu'ils concluent : 'et c'est pourquoi, la nuit, etc.' - ce qui implique que, la nuit, meme dans nos synagogues a nous, qui sont en ville, il y a lieu de craindre. Et de meme ressort-il de ce qui est ecrit dans le s.v. 'mevarekh' cite plus haut : 'mais etc.', 'sinon la nuit'. Mais cela demande examen (tsarikh iyoun), car 'Yir'ou eineinou' ('que nos yeux voient', passage ajoute a l'office du soir) n'a ete institue que pour la nuit ; et de la formule 'et precisement etc.' il ressort que, dans nos synagogues, il n'y a pas lieu de dire 'Yir'ou eineinou' - et cela demande examen. Et dans le Rif, sur le passage 'deux qui sont entres etc.', il ressort que, meme de leur temps, [la crainte ne valait] que la nuit ; et l'on peut expliquer que les paroles de Tossefot s.v. 'ha-mitpallel' citees plus haut visent leur temps a eux. Selon cela, il faudrait corriger dans Tossefot s.v. 'mevarekh' cite plus haut : apres les mots 'les mazikin' il faudrait lire 'la nuit', et les mots 'sinon la nuit' seraient une erreur de copiste (ta'out sofer) - mais c'est force. Et vois Orah Haim siman 90, se'if 15 : il y a lieu d'examiner. Il semble qu'il tienne que [le motif] 'il sera trouble' vaut aussi en ville, comme l'ecrit le HR''Y (Hidouchei Rabbenou Yona), et cela aussi seulement la nuit. Mais sur le 'yech omrim' ('il y a qui disent') rapporte dans le Rama il est indique TR''Y (Talmidei Rabbenou Yona, les disciples de Rabbenou Yona), d'ou il ressort que, selon les TR''Y, il en va de meme de jour ; et ainsi a ecrit le Beit Yossef au nom des TR''Y, mais je ne sais d'ou il le tient. Et l'on peut dire que les TR''Y se rapportent aux paroles du Rif, qui traitent de la nuit. Et vois dans le Tour ce qu'il ecrit : 'et il y a qui disent que meme dans les notres etc.' - a premiere vue, ce 'yech omrim' est l'avis des TR''Y, comme il a ete dit. Mais de ce qu'il ecrit dans le premier avis, 'dans les champs, meme de jour', il semble que c'est la l'avis des TR''Y, et que le 'yech omrim' est l'avis du Rif, qui tient que cela vise aussi les notres ; et ainsi ressort-il du Beit Yossef, vois-y. Mais cela demande examen, car le Rif ne fait pas de distinction, et meme en plein champ [il ne craint] que la nuit. C'est pourquoi il semble plutot que le 'yech omrim' est l'avis de Tossefot, ainsi qu'il ressort de leurs paroles telles que nous les avons. Selon cela, dans nos synagogues, la nuit, la question de savoir s'il y a a craindre les mazikin depend de cette controverse ; et dans les leurs, il ressort que meme de jour il y a lieu de craindre - et cela demande examen, car 'Yir'ou eineinou' n'a ete institue que pour la nuit. Et vois le Tour et le Choulhan Aroukh siman 236, [qui donnent] une autre raison : c'est que cela tient lieu de la priere du soir - car meme lorsqu'ils sont tous ensemble ils ont peur [ou bien : leur lieu a eux est different, comme il a ete dit plus haut 3b ; ou bien a cause des betes sauvages et des brigands, vois le Yerouchalmi au debut de notre chapitre, et vois Pessahim 2a et Tossefot la-bas, et Yoma 21a]. Mais les paroles de Tossefot, qui ont donne une raison d'attendre, demandent examen ; de meme, dans le Choulhan Aroukh siman 90, qui ecrit [que la raison est] le trouble [de la concentration] et ne mentionne pas les mazikin, cela demande un peu d'examen. En verite, pourtant, nous ne trouvons pas d'interdit d'entrer seul dans une maison qui est en plein champ de jour, ou dans une maison qui est en ville de nuit [seulement d'y dormir seul]. Et de meme, de ce qui est dit 3b, 'dans une ruine, en pleine campagne', il ressort que [la crainte porte] precisement sur une ruine ; or une synagogue n'est pas une ruine, comme il a ete dit plus haut, puisque meme une remise a paille (bei tivna) et un bucher (bei tsivei) suffisent [seulement en plein champ, la nuit, on peut dire qu'il y a lieu de craindre, comme il est dit Pessahim 2a, vois-y dans Tossefot]. Et vois Orah Haim siman 3, se'if 11, dans la glose [du Rama] : la aussi, s'agissant des latrines (beit ha-kisse), on distingue entre celles qui sont en plein champ et celles qui sont en ville. Et l'on peut dire que les latrines non plus ne sont pas appelees 'ruine', puisqu'elles servent a l'usage de l'homme ; et l'on peut dire que les latrines sont differentes, car les mazikin y sont frequents, comme il est dit a la fin du traite Berakhot. Mais on peut dire qu'il en va de meme de la synagogue, comme il est dit Baba Kama 60b : l'ange de la mort (malakh ha-mavet) y depose ses instruments.]

## Section 37
[37] "Une femme, en pleine campagne, cela ne se trouve pas" (אשה בדברא לא שכיחא ; davra, en arameen, designe le champ, la campagne ouverte). Le champ (sadeh) est un deploiement en longueur et en largeur, ainsi que je l'ai entendu a propos du verset (Proverbes 24,27) "et prepare-le pour toi dans le champ" ; et la, les desirs corporels ne sont pas chose frequente, au point d'avoir a les redouter et a se soupconner soi-meme en cela :

## Section 38
[38] "Habitue ta langue a dire : je ne sais pas, de peur que tu ne sois convaincu de mensonge et que l'on ne te saisisse" (Berakhot 4a). Et il veut dire : meme des choses qui sont claires dans la pensee, lorsqu'elles viennent a la revelation - c'est-a-dire par la langue, qui fait passer a l'acte ce qui est en puissance dans le coeur -, elles doivent rester suspendues au doute, car l'homme est expose aux erreurs. C'est pourquoi il faut que tout ce qui se revele de ses actes soit constitue de choses clarifiees pour tous, et non de ce qui n'est clarifie que pour lui seul dans sa pensee. Mais dans sa pensee, il peut penser meme des choses qui ne sont claires que pour lui, et en pareil cas "le coeur ne revele pas a la bouche" (לבא לפומא לא גליא ; liba le-fouma lo galya, en arameen : ce que le coeur sait, il ne le livre pas a la bouche) :

## Section 39
[39] Parfois il semble a l'homme qu'il beneficie d'une aide du Ciel (siata dichmaya) pour la chose qu'il accomplit ; qu'il ne s'appuie pas la-dessus pour dire que cette chose est bonne, car sans cela le Saint beni soit-Il ne l'aiderait pas. En effet, c'est seulement celui qui vient se purifier que l'on aide, tandis que de celui qui vient se rendre impur ils ont dit uniquement : on lui ouvre, et non pas : on l'aide. Car malgre tout, il arrive parfois qu'on l'ait aide en vue d'une epreuve (nissayon), ou pour des raisons semblables ; ainsi qu'il est ecrit au sujet de Mikha, qui a dit : Maintenant je sais que ה' me fera du bien, puisque j'ai le Levi pour pretre (Juges 17,13) [et ce Nom, dans ce verset, est le Tetragramme (Havaya), qui est un nom saint, comme il est rapporte dans Chevouot (35b)] ; voila donc qu'il pensait beneficier d'une aide du Ciel et d'un secours divin, qui lui avait procure le Levi comme pretre et qui lui faisait du bien. [Il est vrai que nos maitres de memoire benie ont dit dans le Tana deve Eliyahou (Seder Eliyahou Rabba, chap. 26) que Mikha reniait le Anokhi (le Je suis ה' ton D., premiere des Dix Paroles), et ailleurs j'ai explique qu'il s'agit la d'un reniement de la racine israelite elle-meme, et vois bien cela la-bas. Et ce n'est que chez de tels hommes que cela se rencontre, celui qui est, a D. ne plaise, une racine produisant poison et absinthe (Devarim 29,17). Mais nous, savons-nous seulement d'ou nous venons ? etc. (comme il est dit dans Kidouchin 71b). Et le conseil pour cela, c'est la priere et les supplications adressees a la misericorde du Ciel, lesquelles ont le pouvoir de changer meme la racine, comme je l'ai ecrit ailleurs sur le verset Cree en moi un coeur pur, etc. (Tehilim 51,12), car le terme creation (beria) designe partout, comme on le sait, quelque chose a partir de rien (yesh meayin).] Et vois plus loin, section 64.

## Section 40
[40] L'essentiel de la techouva (le retour, le repentir) consiste a aller jusqu'a ce que ה' illumine ses yeux, de sorte que les fautes volontaires (zedonot) deviennent comme des merites : c'est-a-dire qu'il reconnaisse et comprenne que tout ce en quoi il a faute etait, lui aussi, selon la volonte du Nom beni soit-Il, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 31b, fin de page) : trois versets, etc. - 'et Toi, Tu as detourne leur coeur' (Rois I 18,37), et 'celle que j'ai maltraitee' etc. (Mikha 4,6) ; et cela suit le sens de la question de la connaissance [divine] et du libre arbitre, qu'a expliquee le Ari za"l (Rabbi Its'hak Louria, de memoire benie pour la vie du monde a venir) a la fin du livre Arba Meot Chekel Kessef (Quatre cents sicles d'argent) : les deux sont vrais, chacun en un lieu qui lui est propre - au lieu du libre arbitre, il n'y a pas de place pour la connaissance, et au lieu de la connaissance, la, en verite, il n'y a pas de place pour le libre arbitre. Et lorsqu'il atteint cette lumiere immense, alors toutes ses fautes volontaires se trouvent n'etre jamais sorties de la profondeur de la connaissance du Nom beni soit-Il, et Lui, Sa connaissance et Sa volonte sont tout un. Et puisque le Nom beni soit-Il l'a ainsi voulu, voici que tout est merites, et il obtient l'expiation complete de Yom Kippour. Car tel est le secret du bouc [envoye] a Azazel : si l'homme l'avait fait de lui-meme, il aurait ete un idolatre accompli, et c'est [l'interdit de] 'Tu n'auras point [d'autres dieux]' (Chemot 20,3), qui est le fondement de tous les commandements negatifs (lo taasse) et de toutes les transgressions et de tous les ecarts par rapport a la volonte du Nom beni soit-Il. Seulement, le bouc se fait par la volonte du Nom beni soit-Il, qui a ordonne de le lui envoyer : cela devient donc encore un commandement, et non une transgression. Ainsi l'ont explique nos maitres de memoire benie (Pirke deRabbi Eliezer, chap. 46), et voir le Ramban (Nahmanide) sur la paracha Ahare Mot : nous donnons une part a Azazel, qui est le mal, du fait que le Nom beni soit-Il a ordonne de la lui donner ; il se trouve ainsi que la transgression [elle-meme] est un commandement.

## Section 41
[41] 'Anokhi' (Je suis ה' ton Dieu) precede 'Lo yihye lekha' (Tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face), car par la contemplation acheve dans 'Anokhi', du cote de la foi claire en ה' yitbarakh (beni soit-Il) qu'Il est present et se trouve la, l'homme est sauve de 'Lo yihye' et il est garde de toutes sortes d'ecarts et de dommages. Car nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Midrach Tanhouma, Vayetse) : celui qui accomplit une seule mitsva, on lui remet un ange pour le garder. Or voici, mesure pour mesure : toutes les mitsvot, ils les ont recues par l'intermediaire d'un envoye (Moche), aussi leur remet-on un ange ; mais 'Anokhi' et 'Lo yihye', ils les ont entendus de la bouche de la Guevoura (la Puissance, c'est-a-dire de ה' yitbarakh Lui-meme) - c'est pourquoi, en recompense de 'Anokhi', le Saint beni soit-Il Lui-meme le garde. Et ailleurs ils ont dit que d'une mitsva est cree un ange ; et par la mitsva de 'Anokhi' est cree, pour ainsi dire, le devoilement de la providence du Saint beni soit-Il Lui-meme dans le cerveau et dans le daat (la conscience, la connaissance interieure) de celui-la - une creation veritable, du quelque chose a partir du rien (yech meayin), dans un cerveau et un coeur obstrues - de sorte qu'Il soit present aupres de lui en permanence ; par un eveil (itarouta) d'en bas grand comme la pointe d'une aiguille, il s'ouvre ensuite une ouverture comme le portail du Oulam (le vestibule du Temple).

## Section 42
[42] Dans la priere, l'essentiel est l'elan et la volonte de prier et d'implorer, comme il est dit : "Ne fais pas de ta priere une chose fixe (keva), mais [une demande de] misericorde" etc. (Avot 2,13). C'est cela meme que nos Maitres ont dit a la fin du traite Menahot au sujet des sacrifices [dont la priere est l'equivalent] : que tu ne dises pas "J'accomplirai Sa volonte" etc. ; c'est pourquoi le verset enseigne "vous le sacrifierez selon votre volonte" (lirtsonkhem tizbahouhou -- Levitique 19,5). Cela veut dire que le sacrifice n'est pas [a proprement parler] une mitsva (commandement), comme il est ecrit "et Je ne leur ai rien ordonne" etc. "au sujet de l'holocauste et du sacrifice" (Jeremie 7,22), et de meme en plusieurs endroits. Vois aussi le Moreh Nevoukhim (Guide des egares, de Maimonide) sur la raison des sacrifices. Et l'on connait ce qu'a ecrit le Maharam Alachkar (Rabbi Moche Alachkar) au chapitre 117 : qu'il en est ainsi dans le Midrach, et il y a ecrit une parabole etc., vois-y. A savoir que le principe des sacrifices est que celui qui recoit l'offrande en tire une jouissance ; et toute l'idolatrie [tient a cela] : cette force-la jouit et se renforce par ce sacrifice, comme un homme par la nourriture. Et parce qu'ils savaient qu'il en va ainsi dans l'idolatrie, tel etait leur elan et leur aspiration : pouvoir procurer, pour ainsi dire, une jouissance a ה'. Et c'est de cela qu'il est dit "Tu aspireras a l'oeuvre de Tes mains" (Job 14,15), comme l'ont dit nos Maitres de memoire benie (Midrach Tanhouma, Tetsave 2). Et ה' leur en a donne la permission, qu'ils puissent agir ainsi, qu'ils soient comme Lui procurant une jouissance. Seulement, celui qui a veritablement besoin de cela, c'est lui qui en jouit ; mais ה' n'en a pas besoin. Et ne dis pas "J'accomplirai Sa volonte" etc., comme pour toutes les mitsvot, mais bien "selon votre volonte" : selon la volonte et l'elan qui sont les votres, tel est le sacrifice. Sinon que c'est de la que vient la jouissance pour ה' : de leur volonte et de leur elan a Lui procurer une jouissance. Et de meme la priere, qui tient la place des sacrifices : ה' ne veut pas des hommes qu'ils prient devant Lui et Le fassent changer ; c'est uniquement leur volonte de prier qui est Sa volonte, qu'Il soit beni. Et comprends cela.

## Section 43
[43] Il arrive parfois qu'un homme se tienne dans une epreuve si grande qu'il lui est impossible de ne pas fauter, comme ils l'ont dit (Berakhot 32a) : 'que peut faire le fils, etc.' [pour ne pas fauter] ; en cela il est tenu pour entierement contraint (ones gamour, contrainte totale), et le Misericordieux exempte le contraint. Et de meme, lorsque l'incitation du yetser (le penchant au mal) s'exerce avec une force si immense qu'il est impossible de le vaincre, la contrainte s'applique [et si le Saint beni soit-Il a detourne son coeur, alors cette faute n'est nullement une faute : c'est seulement que telle etait la volonte de ה']. Et vois ce qui est dit dans Ketoubot (51a) au sujet de celle dont le debut fut sous contrainte : meme si elle a crie a la fin, des lors que, s'il l'avait laissee, elle l'aurait loue, elle demeure permise a son mari. Quelle en est la raison ? Le yetser l'a revetue. Voila donc que cela est compte comme une contrainte complete, bien que ce fut de son plein gre : malgre tout, un penchant aussi grand, il est impossible a l'homme de le maitriser, et c'est une contrainte complete ; il n'y a la aucune punition, meme s'il a commis un interdit, puisqu'il etait contraint. Mais l'homme lui-meme ne peut pas temoigner sur lui-meme en cela, car peut-etre avait-il encore la force de maitriser le yetser [et comme je l'ai entendu a ce propos au sujet de Zimri, qui s'est trompe en cela]:

## Section 44
[44] Celui qui eprouve un grand desir pour les appetits du corps, qu'il ne s'attriste pas de cela en pensant combien il est entache d'avoir un desir aussi fort. Car au contraire, il est un keli (recipient) tout pret a recevoir la force de l'amour et du desir de la recherche de la verite. Ainsi en fut-il lorsque ce Vieillard [qui est Eliyahou selon l'opinion de certains commentateurs (yech mefarchim) rapportee dans les Tossafot au premier chapitre de Houline (6a) ; et j'ai entendu qu'il en est bien ainsi en verite ; quant a la difficulte que soulevent la les Tossafot, ce n'est pas ici le lieu d'en traiter (ein kan mekomo)] consola Abaye (Souka 52a). Et c'est a ce propos qu'ils ont dit que dans le monde a venir (le-atid lavo), aux justes le mauvais penchant (yetser hara) apparaitra comme une montagne, et aux mechants comme un fil de cheveu ; et ce n'est pas la un mensonge, mais les deux sont vrais, car pour ceux-la leur desir et leur appetit sont infiniment plus puissants.

## Section 45
[45] Lorsqu'on a beaucoup peche, au point que la techouva (le retour, le repentir) s'est fermee, car les portes de son coeur sont deja verrouillees, c'est a ce sujet qu'il est dit : "Il cree l'expression des levres : paix, paix" (Isaie 57,19), car le Saint beni soit-Il cree ex nihilo (yesh me-ayin, du quelque chose a partir du neant) la parole de "paix, paix", qui est l'acceptation de la techouva, a l'inverse de ce qui est dit des impies : "Il n'y a pas de paix" (Isaie 57,21). Et le debut de ce meme passage (Isaie 57) est dans le verset "vous qui vous echauffez parmi les terebinthes" etc. (Isaie 57,5), que l'on a expose (Nidda 13a) au sujet du mazal (המז"ל, abreviation de motsi zera levatala, celui qui emet sa semence en vain), dont le Zohar (I, 219b) dit que la techouva n'y est d'aucun secours. Et le debut de ce meme passage est "Le juste perit" etc. (Isaie 57,1), car il est connu dans le Zohar que celui qui garde l'alliance (chomer haberit) est appele tsadik (juste) ; vois la-bas tout le passage. Et la, Isaie appelle le yetser hara (le mauvais penchant) "obstacle" (Isaie 57,14), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Souca 52a) : car il est de ce cote-la, lui qui fait aussi trebucher "devant l'aveugle" (Levitique 19,14) en cette matiere. Et il a dit "Frayez, frayez [la route]" etc. (Isaie 57,14) [les pierres saintes repandues a tous les coins de rue (Lamentations 4,1)]. Et le conseil est : "Car ainsi [a parle le Tres-Haut et l'Eleve]" etc. (Isaie 57,15) ["et saint est Son nom" : c'est a l'endroit de la barriere des arayot (unions interdites), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie]. "Et avec le contrit" etc. (Isaie 57,15) : car "quelque chose a partir du neant" - il est connu de ceux qui savent qu'il existe un lieu appele Ayin (אי"ן, le Neant), et lorsqu'on saisit de la-bas une lumiere cachee de cette sorte, on saisit une creation nouvelle, du quelque chose a partir du neant. Et comment y parvient-on ? Cela est connu par la parole du Baal Chem Tov sur le verset "ה' est ton ombre" (Psaumes 121,5) : lorsqu'il est humble d'esprit au point d'etre veritablement neant (ayin), alors il merite cela, "dans les hauteurs" [Celui qui est eleve au-dessus de tout, qui est la cause de tout et la racine de tous les etres emanes, lesquels sont tous "quelque chose a partir du neant", comme on le sait] "et saint". Et c'est le sens de "Car ce n'est pas pour toujours [que Je querellerai]" - a D. ne plaise - etc., mais seulement "car l'esprit [devant Moi] defaillirait, et les ames que J'ai faites" (Isaie 57,16), ce que nos maitres de memoire benie ont expose (Yebamot 62a) comme signifiant que les ames s'epuiseraient ; et cela fait allusion au fait qu'alors cela sera repare (tikoun). Et c'est le sens de "des consolations, a lui et a ceux qui le pleurent" (Isaie 57,18) : ce sont ces ames nues (nafchin artilain). Et le Nom, beni soit-Il, "cree" etc. - du quelque chose a partir du neant - "a dit ה' : et Je le guerirai" (Isaie 57,19), car il n'y a en cela aucun conseil ni remede, seulement que le Nom, beni soit-Il, dans l'abondance de Sa misericorde et de Ses bontes, a dit "et Je le guerirai", c'est-a-dire qu'il est deja gueri.

## Section 46
[46] "Mais au mechant, D. a dit : qu'as-tu a enumerer Mes lois" (Tehilim 50,16) ; et c'est de cette chose-la que s'affligent tous ceux qui s'affligent (Haguiga 5a). Car celui qui transgresse les paroles des Sofrim (les Sages) est appele mechant, comme il est dit (Yevamot 20a). Mais a ce sujet, l'un des Kadmonim (les Anciens, les autorites des premieres generations) a rapporte le propos de nos Sages de memoire benie (Pessahim 86b) : tout ce que te dit le maitre de maison, fais-le, sauf "sors". Et ce n'est pas en vain que la Torah a consigne l'affaire des ma'apilim (ceux qui s'obstinerent a monter) dans la parachat Chelah : eux qui croyaient deja aux paroles de Moche, pourquoi donc ne l'ont-ils pas ecoute en cela, lorsqu'il leur dit "ne montez pas, etc." (Bamidbar 14,42) ? C'est qu'ils pensaient que cela relevait du "sauf sors". Et vois dans le Zohar (III, 160a) qui interprete toute l'affaire des explorateurs comme portant sur la Torah, le chatiment etant qu'ils ne l'atteindraient pas ; et c'est pour cela qu'ils s'obstinerent a monter, meme contre la volonte de ה' beni soit-Il, selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie (Sanhedrin 105a) : l'effronterie (houtspa) est une royaute sans couronne. [Et ils l'ont apprise de Bilam, auquel ה' beni soit-Il finit ensuite par ceder. Car Bilam a porte son regard jusqu'aux ikveta di-Mechiha (les talons du Machiah, l'extreme fin des temps), et c'est pourquoi il connaissait ce secret.] Explication : comme on le sait, Malkhout (la sefira de royaute) est Knesset Israel (l'assemblee d'Israel), et Keter (la couronne) est la racine de la volonte de ה' beni soit-Il ; et cela veut dire une domination venue de soi-meme, sans la volonte de ceux qui veulent, et un rapprochement de Knesset Israel a partir d'eux-memes. Et eux n'y ont pas reussi, parce qu'ils l'ont mangee encore verte, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Sota 49b) : aux talons du Machiah, l'effronterie ira croissant - car c'est alors le temps propice a cela. [Et dans l'avenir, "la femelle entourera l'homme" (Yirmiyahou 31,21), et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] C'est pourquoi Moche leur a dit "et elle ne reussira pas" (Bamidbar 14,41) : il apparait que c'est bien un conseil, sauf qu'elle ne reussira pas. Et il precise "et elle" (והיא), car partout nos Sages de memoire benie exposent "elle, et non une autre" - c'est-a-dire qu'il existe un autre temps ou cela reussit, et c'est notre temps a nous, qui est celui des talons du Machiah.

## Section 47
[47] Toutes les forces implantees dans chaque ame d'Israel : il ne faut pas penser qu'une telle force soit entierement mauvaise et qu'il faille son contraire, car il n'est aucune qualite (mida) ni aucune force qui n'ait aussi un cote bon ; il faut seulement en user selon la volonte du Nom beni soit-Il. Et si ce n'est pas selon la volonte du Nom beni soit-Il, meme les bonnes qualites sont mauvaises, comme Chaoul qui fut puni a cause de sa compassion ; et dans Guittin (9a) : l'humilite de Rabbi Zekharia ben Avkoulas a detruit [notre Maison], etc. A l'inverse, nos Maitres de memoire benie ont dit (Chabbat 63a) : si tu as vu un talmid hakham (erudit en Torah, disciple des sages) qui se venge et garde rancune comme un serpent, ceins-le [a tes reins], etc. Or le serpent est la racine du mal dans la colere. Mais chez un talmid hakham, c'est-a-dire celui dont toutes les visees sont la volonte du Nom beni soit-Il, au contraire cela est tres bon, a la maniere de ce qu'ont dit nos Maitres (Berechit Rabba ch. 9) : tres bon, c'est le yetser hara (le penchant au mal). De meme pour l'orgueil (au premier chapitre de Sota 5a) : qu'il soit sous ban, celui qui n'en a rien du tout. C'est pourquoi les prophetes se lamentaient sur la perte des nations : mon coeur crie pour Moav, etc. (Isaie 15,5), et autres semblables ; et nos Maitres de memoire benie les en ont loues dans le Midrach Rabba (debut de la paracha Balak). Assurement ils ne se souciaient pas de la perte de leur corps, car a la perte des mechants il y a chant de joie (Proverbes 11,10). [Et peut-etre mon coeur est-il a entendre a la maniere de ce qu'ont dit nos Maitres (Chir haChirim Rabba ch. 5,2) : le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel, ainsi qu'il est dit : le Rocher de mon coeur (Psaumes 73,26). Et nos Maitres ont dit (Meguila 10b) : Lui-meme ne se rejouit pas.] Seulement, il est connu que chaque nation est une force particuliere : soixante-dix nations et soixante-dix forces dans l'ame. Et en ce jour-la grande sera la lamentation (Zekharia 12,11) lors de la perte du yetser hara aussi, selon ce qui est dit (Souka 52a) : car meilleure est une seule heure de techouva (retour, repentir) et de bonnes actions en ce monde-ci que toute, etc. ; et alors cela sera compris dans cette categorie. Et la perte d'une nation particuliere est la perte de la domination de cette force particuliere. [Et c'est a la maniere dont Kohelet s'est plaint, et de meme nos Maitres a la fin du traite Chabbat, au sujet de la jeunesse ; et bien que nous ayons appris : les anciens parmi les talmide hakhamim, etc., leur esprit se pose, etc., et dans Chemot Rabba (fin du ch. 5) sur l'importance des anciens, et de meme en maints endroits. Mais c'est que le desir et le yetser hara ont cesse.] Et la force de Bilam etait dans l'effronterie, que nos Maitres de memoire benie ont apprise de lui (Sanhedrin 105a) ; et il etait le premier des nations (Nombres 24,20), le pendant de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, en Israel, comme l'ont dit nos Maitres (Zohar III, 193b). C'est pourquoi la force qu'il a atteinte sera reparee (tikoun) en Israel a la fin des jours ; et dans les talons du Machiah, alors l'effronterie grandira (Sota 49b) : elle deviendra grande et sera une elevation.

## Section 48
[48] Que l'on ne s'associe pas aux mechants, meme pour accomplir une mitsva (commandement). Et ainsi cela est explicite dans la Mekhilta, comme il est ecrit : 'Parce que tu t'es associe' etc. (Chroniques II 20,37), et cela bien qu'il se soit associe a lui pour faire la guerre contre Aram. Et il est dit : 'Mon fils, ne va pas en chemin avec eux' (Proverbes 1,15) ; et partout ou le mot 'chemin' (derekh) figure dans le livre des Proverbes, cela veut dire le chemin de la Tora et des mitsvot. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Yoma 35b) au sujet de Yossef, sur les mots 'etre avec elle' : dans le monde a venir. Or le monde a venir n'est que reception de recompense et non de chatiment, car cela ne s'appelle pas le monde a venir. Seulement qu'en verite Yossef epousa sa fille, et d'eux sortit une tribu en Israel, ainsi que le Machiah ben Yossef. Et Yossef aussi vit cela, que d'elle sortirait une chaine aussi grande ; seulement, il ne voulut pas etre avec elle, meme pour le monde a venir. Car bien meme que Yehouda se fut livre a la debauche et que de lui soient sortis des rois et des prophetes, et que sa debauche fut la volonte de ה' beni soit-Il, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sota 10b) : une bat kol (voix venue du ciel) sortit et dit 'de Moi' etc., et cela lui est compte comme une mitsva - mais Tamar etait une juste, tandis que celle-ci etait une mechante : il ne voulut pas etre avec elle dans le monde a venir.

## Section 49
[49] Que chacun sache que dans ce en quoi son penchant (yetser) l'assaille le plus fortement, il est justement un keli (recipient) prepare pour ces choses-la, afin qu'elles soient chez lui nettes et limpides. Et dans les domaines ou il a commis beaucoup de fautes, qu'il sache qu'il est un keli prepare a etre, precisement dans cette chose-la, net et pur de coeur. C'est pourquoi il est dit dans le Vayikra Rabba (chap. 21) que par le membre avec lequel on a faute, c'est avec ce membre-la que l'on accomplira des mitsvot. Et cela n'est pas seulement une reparation (tikoun) de la transgression precedente, mesure pour mesure, mais c'est aussi la reparation de son ame en particulier : car chacun a ete cree pour la reparation d'une chose particuliere, par laquelle son ame se singularise en propre et n'a pas sa pareille [de meme qu'il ne se trouve pas deux visages (partsoufim) identiques, et le visage fait allusion a l'image divine (tselem Elokim) de l'ame], comme cela est connu par la parole des anciens sur le propos de nos maitres, de memoire benie (Chabbat 118b) : "En quoi ton pere etait-il le plus scrupuleux ?". Et c'est a ce sujet qu'il a ete dit (Guittin 43a) : "Nul ne se tient debout sur des paroles de Torah tant qu'il n'y a pas trebuche" - car c'est par le faux pas qu'il comprend que c'est pour cela qu'il a ete forme : pour reparer cette chose-la. Ne vois-tu pas qu'Ahaz a scelle la Torah, comme il est dit dans [le chapitre] 'Helek (Sanhedrin 103b) et dans le Midrach (Bereshit Rabba chap. 42), qu'il a empeche les jeunes enfants de la maison du maitre [d'etudier], disant : "s'il n'y a pas de chevreaux, il n'y aura pas de boucs" - et cela parce qu'il etait, lui, un keli prepare a engendrer Hizkiyahou, qui repandit la Torah plus que quiconque, comme il est rapporte a la fin du premier chapitre de Bava Kama et au deuxieme chapitre de Sanhedrin (20a), au point qu'il ne se trouvait plus d'ignorant ('am ha-arets) en ses jours, comme il est rapporte dans 'Helek (94b) - vois-y l'exact inverse.

## Section 50
[50] Pour toutes les sortes de deliverances que ה' beni soit-Il accorde a l'homme, il y a "en son temps" (be-ita) et "je la haterai" (ahichena) : s'ils le meritent, "je la haterai" ; s'ils ne le meritent pas, "en son temps" (Isaie 60,22). Et "en son temps" (be-ita), cela signifie : lorsque la chose lui manque deja, qu'il en a soif, qu'il la desire ardemment et qu'il en a besoin. [Et il en va de meme du "en son temps" pour la venue du Machiah : lorsque tous auront soif de sa deliverance et qu'il n'y aura plus aucun autre recours pour le salut d'Israel ; et l'homme d'entendement comprendra par la plusieurs propos de nos maitres, que leur memoire soit une benediction (רז"ל), sur ce sujet.] Et "je la haterai" (ahichena), cela signifie "avant meme qu'ils appellent" (Isaie 65,24), car Il fait preceder le remede a la plaie. Et c'est ce que Rava a laisse entendre a Rabbi Ilich (Baba Batra 133b) lorsqu'il a applique sur lui le verset "en son temps je la haterai" : il voulait dire qu'il n'avait pas merite le "je la haterai", mais qu'a tout le moins il y a le "en son temps", et a cela merite toute ame d'Israel, meme celui qui n'a pas merite. Car "en son temps", ה' beni soit-Il lui prepare la deliverance. Et s'il voit qu'Il ne la lui prepare pas, c'est le signe qu'il n'en a pas encore besoin et qu'il peut s'en passer.

## Section 51
[51] Tout l'effort de l'homme pour briser le yetser (le penchant au mal) dans les desirs n'est appele que "grace" et "beaute" seulement, ce qui est mensonge et vanite, car cela n'a pas de permanence eternelle : le yetser se renforce chaque jour, et peut-etre demain ne le vaincra-t-il pas. L'essentiel est seulement de demander a ה' yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) qu'Il soit a son secours, car c'est la une assurance fidele, "car son redempteur est vivant" (Iyov 19,25). Et c'est ce qu'ils ont dit (Sanhedrin 20a) : "Mensonge que la grace" (Michle 31,30), c'est Yossef [ce n'est pas une beaute achevee, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sota 36b) que des gouttes sortirent [de ses ongles] ; c'est pourquoi cela est appele mensonge] ; "et vanite que la beaute", c'est Boaz, dont on dit la-bas egalement qu'il eut un raidissement et qu'il eprouva desir et yetser, seulement il se raidit contre lui, et c'est pourquoi ce ne fut que l'affaire d'une seule heure. Mais "une femme etc." [qui craint ה', c'est elle qui sera louee], c'est Palti, qui allait et pleurait sur la mitsva qui s'en allait de lui - ce qui n'est pas le cas de Yossef et de Boaz, qui certainement auraient prefere ne pas se trouver dans cette epreuve ; car lui est appele Paltiel, "que D. l'a delivre [de la faute]" etc., il a merite l'aide du Ciel (siyata dichmaya) et non pas par son propre effort.

## Section 52
[52] Que l'homme ne s'etonne pas s'il voit les impies se multiplier dans le monde et grandir de jour en jour, car qu'il sache que le Nom, beni soit-Il, est le maitre de la vigne, comme il est dit (Baba Metsia 83b) : Il connait la nature de la vigne mieux que lui, et Il en pourvoit les besoins a chaque temps et a chaque instant. Or nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 98a), ont dit que le fils de David peut venir dans une generation entierement coupable, car Il leur suscitera un roi dur comme Haman, si bien qu'ils reviendront en techouva (retour, repentir). Or nos maitres, de memoire benie, ont dit : quelle est la generation la plus cherie de toutes les generations ? C'est la generation du desert, parce qu'elle a merite de recevoir la Torah. De meme, au sujet de la generation de Salomon, le roi, la paix soit sur lui, il est dit (Moed Katan 9a) qu'ils ont recu la bonne nouvelle de la vie du monde a venir, parce qu'ils ont merite la construction du Temple. Et il n'est pas besoin de dire que la generation du Machiah sera certainement cherie ; or il se peut qu'elle soit entierement coupable et qu'elle se retourne en une generation cherie du fait que le Nom, beni soit-Il, les amenera a la techouva. Il faut donc dire que la racine de leur ame est d'un lieu plus eleve que celle de toutes les generations. Car en verite toutes les fautes d'Israel ne tiennent pas a leur essence meme : nos maitres, de memoire benie, les ont seulement comparees (Sanhedrin 44a) a 'un myrte qui se tient parmi les ronces' (assa dekaei beinei hilfei, אסא דקאי ביני חילפי) ; c'est pourquoi les souffrances viennent par la faute, car l'epine le pique. Mais lorsque seront brulees les epines qui l'entourent, la rose demeurera dans sa perfection, et bien au contraire, la rose qui est parmi les epines est plus estimee, comme il est ecrit (Zohar II, 189b) [et nous en venons a l'avis selon lequel les baalei techouva (les penitents) sont superieurs]. Et la techouva peut se faire en un seul instant, comme cela ressort du deuxieme chapitre de Kidouchin (49b) ; et nous, nous demandons 'Fais-nous revenir vers Toi' etc. (Eikha 5,21), alors que le Nom, beni soit-Il, crie 'Revenez' etc. (comme il est dit dans le Midrach Rabba, fin d'Eikha). Et vraisemblablement, dans une generation entierement coupable, il faut necessairement que ce soit alors 'didan natsah' (la victoire est a nous). Et lorsque le Nom, beni soit-Il, le voudra, voici qu'en un seul instant toutes les epines qui l'entourent seront consumees, tout sera selon Sa volonte, et il se revelera que meme ce qui a precede etait entierement necessaire.

## Section 53
[53] Une parole profane, celle dont l'homme a l'habitude et qui lui est coutumiere en sa bouche (margla be-foumeih), est litteralement parole de Torah, meme chez un homme du commun d'Israel. Ainsi qu'on le voit maintes fois dans le Talmud, qui rapporte "ce que disent les gens" (de-amri inche), et il se trouve que c'est parole de Torah. Et au premier chapitre de Sanhedrin (7a) il y en a beaucoup: "un tel allait disant, etc.", et Chemouel dit: c'est un verset ecrit. Car toute ame d'Israel possede une prise particuliere dans la Torah, comme on le sait, et dans la parole qui lui est coutumiere en sa bouche se trouve la racine de son ame [car la parole est le fondement de l'ame: le Targoum traduit "ame vivante" (nefech haya, Genese 2,7) par "esprit parlant" (rouah memalela), et comme il est ecrit dans la Pessikta: il n'y a entre les justes vivants et les justes morts que la parole - c'est la le fondement de la vitalite]. Et par la l'homme peut parvenir a la racine de son ame, pour savoir quel est son role en ce monde. Et de meme au debut de Pessahim: "un tel disait, etc.", on en deduit qu'il descend de Dan, voir la-bas.

## Section 54
[54] (L'article 54 manque dans plusieurs editions imprimees et a ete ajoute ici d'apres un manuscrit.) L'essentiel de la judaite tient a ceci : etre appele du nom d'Israel. Ainsi qu'il est dit : "Celui-ci dira : je suis a ה', celui-la se reclamera du nom de Yaakov, cet autre ecrira de sa main : a ה', et se donnera pour surnom le nom d'Israel" (Isaie 44,5). Car meme s'il n'a que ce seul merite, d'etre surnomme du nom d'Israel, cela suffit. Et nous trouvons au debut du chapitre "Kelal gadol" (Chabbat 68b) : un converti qui s'est converti au milieu des nations, et qui apporte un sacrifice pour la faute (hatat) au sujet du helev (graisse interdite) et du sang, du Chabbat et de l'idolatrie - vois la-bas qu'il ne savait pas du tout que cela etait interdit, et cela meme pour l'idolatrie et pour le Chabbat. Il se trouve donc qu'il ne savait rien du tout de toute la Torah ; et par quoi est-il converti, au point d'etre tenu d'apporter un hatat ? Seulement par le fait d'etre appele du nom d'Israel - et cela suffit.

Par la se comprend pourquoi, s'agissant de changer de religion pour devenir ismaelite (musulman), on doit se laisser tuer plutot que de transgresser (yehareg ve-al yaavor), bien qu'ils ne servent pas d'idoles, pas meme par association (chitouf), comme on le sait, et qu'ils se gardent de meme des unions interdites (guilouy arayot) et de l'effusion de sang, et qu'ils ne contraignent nullement a ces trois transgressions pour lesquelles il faut se laisser tuer plutot que de transgresser. Mais echanger le nom d'Israel, a lui seul, cela pese autant que toute la Torah entiere, et fait contrepoids a l'idolatrie, aux unions interdites et a l'effusion de sang ; et vois ce qu'en dit le Radbaz (Rabbi David ben Zimra).

C'est pourquoi, meme chez le commun des gens, il y a tare de famille (pessoul michpaha) lorsqu'il se trouve un apostat (moumar) dans la famille, tandis que l'on ne s'inquiete pas s'il s'y trouve un mechant accompli qui transgresse toutes les fautes de la Torah, tant qu'il n'a pas change de religion. Et de meme, les premieres generations servaient les idoles, et malgre tout elles n'ont pas echange le nom d'Israel ; c'est a leur propos qu'il est dit : "Ephraim est attache aux idoles, laisse-le" (Osee 4,17) - car ils sont attaches ensemble en une seule nation, et ne se sont pas separes pour s'attacher aux nations et etre comptes parmi elles.

## Section 55
[55] L'essentiel des transgressions vient de l'oubli, lequel siege dans le coeur, comme il est dit dans Meguila (18a) : meme si l'on s'en souvient dans le cerveau, on ne s'en souvient pas pour autant dans le coeur. Car si l'on se souvenait vraiment, avec le sentiment du coeur, que ה' beni soit-Il a ordonne a ce sujet de ne pas agir ainsi, il serait absolument impossible que l'on agisse de la sorte ; seulement le yetser (le mauvais penchant) le lui derobe du coeur, dans le sens de 'tu t'es engraisse, tu t'es epaissi' etc. (Devarim 32,15). Sache que la mitsva des tsitsit est de se souvenir par le moyen des mitsvot de ה', et nos maitres de memoire benie ont dit (Menahot 44a), dans l'histoire de l'eleve qui se souvint grace aux tsitsit - et la il etait mezid (transgresseur deliberement) et il savait, seulement que les tsitsit se sont dresses face a lui -, que la remembrance ne se renouvela pour lui que du cerveau vers le coeur. De meme les anciens ont dit que c'est pour cela que la section des tsitsit a ete juxtaposee a celle du mekoshesh (celui qui ramassait du bois le chabbat), afin qu'il n'advienne plus pareille chose, d'oublier que c'est chabbat - or le mekoshesh etait mezid. Et c'est pourquoi ils ont dit au premier chapitre de Nedarim (8a) : on prete serment d'accomplir les mitsvot, et bien que l'on soit deja assermente et tenu depuis le mont Sinai, c'est pour s'aiguillonner soi-meme ; et quel aiguillon y a-t-il la ? Mais il en est comme nous l'avons dit.

## Section 56
[56] Hachem beni soit-Il a donne la Torah a Israel malgre eux (be-al korham), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie dans Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88a) ; et de meme dans l'avenir, comme il est ecrit : "d'une main forte... Je regnerai sur vous" (Yehezkel 20,33). [Et nos maitres de memoire benie, au chapitre Helek (Sanhedrin 105a), ont appele cela ret'ha (bouillonnement de colere). C'est pourquoi il est dit dans Chabbat, chapitre Rabbi Akiva, sur le verset "car c'est Toi notre pere" (Yechayahou 63,16), que Yits'hak est celui qui delivre par sa midda (attribut, mesure).] De meme, chez chaque individu, Hachem lui envoie des pensees de techouva et des pensees d'acceptation du joug de la royaute des cieux ('ol malkhout chamayim) malgre lui et non de son plein gre. Seulement, pour cela aussi il faut une preparation et un certain eveil d'en bas (itarouta dile-tata), de meme que l'exil d'Egypte fut une preparation au don de la Torah, et notre exil une preparation a la venue du machia'h. Car pour cette royaute imposee malgre soi, la preparation vient elle aussi du cote de Hachem beni soit-Il : ce sont les souffrances (yissourin) qu'Il envoie. C'est pourquoi chacun a besoin de souffrances, comme il est dit dans Arakhin (16b, fin du second cote de la page). Et les souffrances proviennent elles aussi du cote du ret'ha, de la midda de Sa guevoura (rigueur). Et il existe un eveil d'en bas qui y sert : c'est la crainte (yira), qui provient elle aussi de cette meme midda ; par elle on eveille en haut [la volonte] de regner sur soi malgre soi, comme un maitre sur son serviteur. Et c'est le sens de : "Que demande de toi ה' ton D., sinon de craindre" (Devarim 10,12) ; et ensuite Hachem beni soit-Il te conduira dans la Torah et les mitsvot malgre toi. Et c'est la, a ce sujet, la mitsva des tsitsit, qui vise la crainte, comme on le sait, et comme il est ecrit dans le Zohar a la fin de Chela'h, que le tekhelet (le fil bleu azur) est la crainte ; et par cela advient le souvenir de toutes les mitsvot, meme malgre soi, comme dans le fait rapporte dans Mena'hot (44a).

## Section 57
[57] L'affliction de l'ame qu'un homme eprouve pour les fautes qu'il a commises constitue litteralement les tourments du Guehinom (la gehenne) dus pour cette faute meme ; c'est pourquoi ils ont dit a la fin du premier chapitre de Berakhot (Berakhot 12b) que celui qui a honte de sa faute, on la lui pardonne, car il a deja supporte le chatiment du Guehinom. Et celui qui en est rendu digne, du Ciel on lui rappelle a tout moment les fautes qu'il a commises, et il s'en emplit d'amertume jusqu'a supporter en ce monde-ci la mesure de Guehinom qui lui revient pour cela ; et tel est le paiement des fautes que l'on exige des justes en ce monde-ci, car dans les chatiments proprement dits de ce monde-ci il y a d'autres regles de jugement, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Moed Katan 28a) : la duree de vie, les enfants et la subsistance ne dependent pas du merite, mais du mazal (l'astre, la destinee assignee). Et c'est ce qu'a dit David, roi d'Israel, la paix soit sur lui : 'Meme si je marche dans la vallee de l'ombre de la mort, je ne craindrai pas le mal, etc.' (Psaumes 23,4). Assurement il ne pensait pas qu'il serait dans le Guehinom dans le monde a venir, comme il est dit (Berakhot 4a) qu'il s'est appele lui-meme hassid (homme de piete), et vois la-bas. Et en tout etat de cause il n'aurait pas ouvert la bouche au Satan, a D. ne plaise, s'il avait craint que la faute puisse en etre la cause. Il veut seulement dire : lorsqu'il marchait dans le Guehinom en ce monde-ci, c'est-a-dire lorsqu'il allait dans la tristesse et la bile noire (la melancolie) a cause de ses fautes ; or par la tristesse la Chekhina se retire, et il peut en venir au mal, comme on le sait. Et c'est a ce propos qu'il a dit : 'je ne craindrai pas le mal, car Toi Tu es avec moi'. 'Toi' (אתה), ce n'est pas le degre de la Chekhina, qui est appele 'Moi' (אני), comme on le sait, et qui se retire dans la tristesse, mais le degre du Saint beni soit-Il, qui est appele 'Toi' : c'est cela 'avec moi', meme au temps de la tristesse, car de Son cote a Lui vient l'eveil a cela.

## Section 58
[58] Dans une chose dont l'homme est net, ou il n'a aucun interet personnel (neguia : implication qui fausse le jugement) ni desir, il est appele juste (tsadik) quant a cette chose-la [et c'est ainsi qu'a ecrit le Rachba (Rabbi Chelomo ben Aderet) dans Nidda (14a) au sujet des chameliers : tous sont des impies, alors qu'a la fin de Kidouchin il est dit que la plupart d'entre eux sont aptes ; car au regard de ceci ils sont impies et au regard de cela ils sont aptes], en ce sens que le verset dit a son sujet "il n'arrivera aucun malheur au juste" (Proverbes 12,21) pour cette chose-la. Et c'est pourquoi celui qui faute par inadvertance est appele fauteur et a besoin d'expiation : car du moment que D. l'a fait survenir sous sa main (Exode 21,13), c'est un signe qu'il n'est pas encore net. Et dans Sota (28a) : tant que l'homme n'est pas net de faute, les eaux n'eprouvent pas sa femme [et c'est pourquoi il est enseigne Nazir puis ensuite Sota, voir le debut de Sota, c'est-a-dire que lui, en premier, doit etre net de faute], afin qu'il lui vienne du Ciel un eclaircissement (berour) qui le garde de la transgression. Et ainsi nos Sages de memoire benie ont expose le verset "car tu as trebuche par ta faute" (Osee 14,2) : des occasions de chute te sont venues par ta faute. Et des occasions de chute qui surviennent a l'homme, il peut connaitre les choses dont il n'est pas encore net, au plus profond de son coeur. Et nos Sages de memoire benie ont dit (Bereshit Rabba chap. 41) au sujet de Loth : celui qui est avide de... finit par..., etc. Et parfois les occasions de chute sont envoyees a dessein, afin de l'eveiller par leur intermediaire a revenir sur cette chose-la.

## Section 59
[59] La Torah est appelee ainsi d'apres l'expression 'moreh derekh' (celui qui indique le chemin), car elle indique et enseigne a l'homme. Et cela ne veut pas dire par ce qu'elle enseigne des decrets et des lois, car meme lorsqu'on etudie l'ordre de Kodachim on est appele 'occupe de Torah'; mais plutot comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans le Midrach Eikha (petiha 1) : 'la lumiere qui est en elle le ramene au bien'. Et la lumiere de la Torah [c'est elle qui protege et qui sauve du peche, comme il est dit dans Sota (21a), et c'est cela 'le ramene au bien'] n'est acquise que par ceux qui 'usent d'elle de la main droite' (maiminim bah, ceux qui l'etudient droitement), pour qui elle est 'un remede de vie' (samma de-haye); et la vie et la lumiere sont une seule et meme chose, comme il est ecrit : 'Car aupres de Toi est la source de la vie, dans Ta lumiere nous voyons la lumiere' (Psaumes 36,10). Mais celui qui etudie 'chelo lichma' (non pour elle-meme) n'atteint pas la lumiere, et des lors elle ne le guide pas et ne le ramene pas au bien, et cela ne porte pas le nom de Torah : ce n'est que du ressort des 'patatia de-oraita' (le bavardage de Torah) dont il est dit dans le Yerouchalmi (fin de Berakhot) qu'il est bon. C'est pourquoi nous benissons 'de nous occuper des paroles de Torah' (la-assok be-divre Torah) et non 'de la Torah', car 'qui est assez considerable et qui est assez ferme' (man safin ou-man rakia, expression arameenne : qui peut se prevaloir d'une telle assurance) pour etre certain qu'il s'en occupera vraiment; mais en tout etat de cause ce sont des paroles de Torah et du bavardage de Torah, car ces memes paroles sont Torah ailleurs. Et cette chose est elle aussi une mitsva, et l'on benit 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne', car elle introduit de la saintete dans le coeur comme tous les commandements. Et cela s'apprend du commandement 'et tu parleras d'elles' (ve-dibarta bam), dont nos maitres, de memoire benie, ont explique dans Yoma (19a) : 'et non de paroles vaines'; voila donc une mitsva en soi que de dire des paroles de Torah, sauf que cela veut dire meme des paroles qui ne servent qu'a exclure les paroles vaines. C'est pourquoi l'on dit ensuite 've-haarev na' etc. : on demande de s'occuper d'elle pour elle-meme au moyen de la douceur et de l'agrement des 'paroles de Ta Torah' dans notre bouche, et le desir se renforcera jusqu'a ce que, par cela, nous parvenions ensuite au degre de 'ceux qui etudient Ta Torah' [et non 'les paroles de Ta Torah'], comme il est dit (Pessahim 50b) que du 'non pour elle-meme' on vient au 'pour elle-meme'.

## Section 60
[60] Toutes les sortes de peine et de souffrances qu'un homme subit par l'intermediaire d'un autre homme, que ce soit sciemment ou a son insu, et meme lorsque c'est seulement par sa causation indirecte (guerama) que la peine a ete causee a autrui, et de meme lorsqu'il le reprimande et que par la il lui cause de la peine : tout cela est la laniere de correction qui le frappe pour sa faute [car la honte et la peine qu'un homme eprouve a cause de sa faute lorsqu'on le reprimande, cela aussi lui tient lieu de souffrances expiatoires pour sa faute]. C'est pourquoi l'homme doit prendre garde a demeurer lui-meme innocent en cela, comme il est ecrit : "Je demanderai compte du sang de Yizreel a la maison de Yehou" (Osee 1,4) ; et il est dit de meme au sujet de Baacha (I Rois 16,7), vois-y le commentaire de Rachi. C'est pourquoi il est dit : "Rassemblez-vous et rassemblez" (התקוששו וקושו) (Sophonie 2,1), "pare-toi toi-meme" (קשוט) etc. (comme il est expose dans Bava Metsia 107b), car sans cela il est puni pour ce fait. Et les souffrances qui viennent a autrui par l'intermediaire de quelqu'un a son insu, le Saint beni soit-Il ne les amene que par l'intermediaire de celui qui est innocent en cette affaire, car le Saint beni soit-Il ne veut pas amener d'achoppement (takala) sur un homme d'Israel [a moins qu'il n'y ait aussi contre lui un jugement en cela, de sorte qu'il recoive le chatiment merite pour ce dont cet autre a ete puni par son entremise ; a la maniere de ce qui est dit dans Makot 10b : le Saint beni soit-Il les convoque a la meme auberge, etc., et celui-ci etc.]. C'est pourquoi ils ont dit dans Sota (47b) : lorsque l'homme n'est pas exempt de faute, les eaux n'eprouvent pas sa femme.

## Section 61
[61] Les cohanim sont appeles saints, comme il est ecrit : 'Aharon fut mis a part pour etre consacre' (I Chroniques 23,13), et il est dit : 'et Il fera approcher de Lui le saint' (Nombres 16,5). Et dans toute sa descendance apres lui se trouve ce degre, sauf qu'ils se distinguent entre le peu et le beaucoup, jusqu'a Aharon qui est le terme ultime du degre de saintete. C'est pourquoi le service revient aux cohanim, et de meme l'Ecriture a multiplie chez eux des mitsvot supplementaires, car ce sont les mitsvot pratiques qui deposent la saintete dans l'homme, comme il est dit : 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne', et il est dit : 'sanctifie-nous par Tes commandements', et il est dit : 'et vous accomplirez tous Mes commandements et vous serez saints' (Nombres 15,40). Et c'est pourquoi 'les cohanim sont prompts dans l'action' : le Nom, beni soit-Il, a introduit en eux cette mesure de zerizout (promptitude, diligence) dans l'action, afin de faire entrer la saintete dans le coeur. Et le contenu de la saintete, c'est la separation d'avec toutes les affaires des convoitises de ce monde-ci, pour n'etre que serviteur de ה'. Et il est dit au sujet des cohanim 'a Moi' (לי), ce qui subsiste pour les siecles des siecles, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Vayikra Rabba, chap. 2). Et meme chez le cohen le plus bas en niveau, du moment qu'il est de la descendance d'Aharon, bien que ne se discerne en lui nulle trace de saintete - 'l'homme voit ce qui frappe les yeux, mais ה' voit le coeur' (I Samuel 16,7) - et Il a deja promis : 'si vous pouvez rompre Mon alliance du jour, etc.' (Jeremie 33,20) au sujet de l'alliance de la kehouna (le sacerdoce).

## Section 62
[62] Il existe de nombreux degres, et tous, les grands des generations les ont deja merites et les ont pris, et ils les ont acquis pour leurs descendants apres eux. Ainsi le degre du nom Israel : Yaakov notre pere l'a merite et l'a pris, et il l'a acquis pour sa descendance apres lui [et cela comporte aussi plusieurs niveaux, sans aucun doute, comme dans tous les degres, depuis le moindre parmi Israel jusqu'au terme du niveau le plus eleve dans ce degre, qui est Yaakov, la paix soit sur lui]. Mais les convertis ne peuvent pas meriter le degre d'Israel, puisque le converti n'est pas de la descendance de Yaakov ; il n'en est que selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Avot deRabbi Natan ch. 36) sur le verset 'et il se designera du nom d'Israel' (Isaie 44,5) : ce sont les convertis justes (gueirei hatsedek), ce qui n'est qu'une appellation (kinouy) et non l'essence meme du nom. Et le degre du nom tsaddik (juste), c'est Yossef HaTsaddik qui l'a merite et l'a pris, et il l'a acquis pour sa descendance apres lui, comme je l'ai ecrit ailleurs en expliquant le propos de nos maitres de memoire benie (Baba Batra 123b) 'Amalek ne tombe que, etc.', et le propos de nos maitres de memoire benie (Berakhot 20a) 'sur la descendance de Yossef le mauvais oeil n'a pas de prise' ; et bien qu'il soit dit 'et ton peuple, tous sont des justes' (Isaie 60,21), l'essentiel en demeure neanmoins dans la descendance de Yossef. Et le nom hassid (pieux), c'est David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, qui l'a merite et l'a pris, et de meme la descendance de David apres lui, la maison de David seule. Et Levi a merite le nom tahor (pur), et sa descendance apres lui. Et Aharon, et sa descendance apres lui, le nom kadoch (saint) : voir le Zohar au debut de Kora'h. Et de meme pour les autres degres. Et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a merite le degre de la Torah et de la sagesse, et le nom de talmid 'hakham (erudit, disciple des sages), mais il ne l'a pas acquis pour sa descendance apres lui, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Bamidbar Rabba ch. 21) : il demanda que sa grandeur soit donnee a sa descendance, et elle ne lui fut pas donnee, car les talmidei 'hakhamim n'ont pas coutume d'avoir des fils talmidei 'hakhamim, comme il est dit dans Nedarim (81a). C'est pourquoi ils ont dit (Yoma 72b) : la couronne de la Torah est deposee pour tous. Et c'est pourquoi Moche est appele 'pere en Torah, etc.' (Meguila 13a), car le titre de pere s'applique aussi a celui dont il ne s'agit pas des fils, vois au chapitre 2 de Berakhot (16b) 'on n'appelle pas patriarches, etc.', 'si c'est de Ra'hel, etc.', vois la-bas ; seulement, il est le pere de tous les talmidei 'hakhamim qui sont en Israel. Et la repartition des familles des tribus dans la Torah suit la repartition des degres que chaque chef de famille a merites et qu'il a pris pour sa descendance apres lui. Et de la viennent les divisions en groupes au sein d'Israel : ceux-ci detiennent telle qualite et ceux-la aspirent a telle autre ; c'est pourquoi ils ont dit de toute controverse en Israel : 'celles-ci et celles-la sont paroles du D. vivant' (divrei Elokim 'Hayim).

## Section 63
[63] Les fils ressemblent a la mere, comme il est ecrit dans Pessahim (49a) : qu'un homme epouse la fille d'un talmid hakham (savant de la Torah), car si [il meurt ou est exile] etc., ses fils seront des talmidei hakhamim ; alors que si c'est lui qui est talmid hakham, ses fils ne sont pas pour autant des talmidei hakhamim, comme il est dit dans Nedarim (81a) ; et il est dit : 'Un fils insense est le chagrin de sa mere' (Proverbes 10,1) - et non de son pere. Et cela vaut pour les males ; mais les filles ressemblent au pere, et c'est la la superiorite de la fille d'un talmid hakham, comme il est dit dans Nidda (31a) : l'Ecriture a fait dependre les males des femelles et les femelles des males. Neanmoins, du cote de l'habitude, la fille se tenant aupres de sa mere, elle ressemble elle aussi a sa mere - du cote de l'accoutumance et non du cote de l'engendrement -, comme il est dit (Ketoubot 63a) : 'la brebis va apres la brebis' etc. ; c'est pourquoi celui qui epouse une femme doit examiner ses freres (comme il est dit dans Baba Batra 110a). Et toujours les peres se reconnaissent dans leurs fils, car ce qui est scelle dans les profondeurs du coeur des peres se revele en acte chez les fils, comme je l'ai ecrit a ce sujet ailleurs (bemakom aher) ; et ainsi l'ai-je recu par tradition : les fils viennent des profondeurs du coeur des peres.

## Section 64
[64] Il arrive parfois que l'on voie clairement que ה' beni soit-Il vient en aide a un homme et donne son accord a ses actes ; malgre cela, ce n'est pas une preuve que ses actes soient veritablement droits. C'est de cela qu'il est dit : "[Je suis ה' ton D., ...] qui te fait marcher dans la voie ou tu vas" (Isaie 48,17), et nos Maitres, de memoire benie, ont explique (Makot 10b) : dans la voie ou l'homme veut aller, on le conduit. [Et il est dit "dans la voie", ce qui veut dire, comme dans le livre des Proverbes, la voie de la Torah, ainsi qu'il est explique plus haut, section 48 : car ה' beni soit-Il n'aide que lorsque l'homme marche, selon son propre jugement, dans la voie de la Torah. Et quant a ce qu'ils ont appris de Bilaam, la aussi, selon son propre jugement, tout Bilaam, selon son cote a lui (sitra dilei, le versant qui est le sien), cette voie-la etait droite pour lui, selon ce qu'il est, et cela se comprend.] Vois donc le cas d'Eliyahou : nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 113a) que la retenue des pluies etait penible devant Lui, beni soit-Il, et malgre cela Il dit a Eliyahou : "Va-t'en d'ici et cache-toi, etc." (Rois I 17,3), et Il l'aida a se cacher devant Ahav par un miracle ; or si Ahav l'avait trouve, il l'aurait contraint d'annuler [le decret], comme cela arriva par la suite, et comme Yehoram fit a Elisha. Et c'est de cela qu'il est dit : "Elle n'est pas dans les cieux" (Deuteronome 30,12) : bien que l'on eut aide Rabbi Eliezer par un miracle pour montrer que la loi etait avec lui, ils ne s'appuyerent pas la-dessus (Baba Metsia 59b), car ils penserent que cela venait de ce que lui voulait aller dans cette voie-la. Et telle fut aussi la plainte des enfants d'Israel : "C'est vous qui avez fait mourir le peuple de ה'" (Nombres 17,6) : bien qu'ils eussent vu l'ampleur du miracle dans leur perte, ils penserent malgre tout, a ce sujet, qu'"elle n'est pas dans les cieux" et qu'il n'y a pas a s'appuyer la-dessus pour dire que la loi est avec Moche et Aharon contre Korah et sa communaute ; seulement, c'est vous qui avez voulu aller dans cette voie-la, et votre merite est grand, et c'est pourquoi vous les avez fait mourir, etc.

## Section 65
[65] L'homme doit livrer son ame a Hachem Yitbarakh (ה' yitbarakh, 'le Nom, qu'Il soit beni'), car s'il n'est pas conforme a la volonte de Hachem Yitbarakh, alors il consent a quitter ce monde, comme il est dit : 'Et vois s'il est en moi une voie de douleur, et conduis-moi sur la voie d'eternite' (Tehilim 139,24). Et c'est dans ce sens que Yona a dit : 'Ma mort vaut mieux que ma vie' (Yona 4,8). Et tel est le sens de la nefilat apayim (la chute sur la face, prosternation apres la Amida) apres chaque priere ; et il est dit dans le Zohar au debut de Korah que la nefilat apayim consiste a se livrer soi-meme a la mort, et meme au sens simple cela y fait allusion. Or Moshe et Aharon sont tombes sur leur face deux fois, la, dans la paracha de Korah. Car les 250 hommes (ר"נ, 250) ont peche contre leurs ames ; et nos Sages, de memoire benie, ont dit : 'Korah, qui etait pike'ah (avise)...' etc. Et voici que les 250 hommes non plus n'etaient pas des insenses, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie, qu'ils etaient des chefs de sanhedrins, et nos Sages de memoire benie ont dit (Bamidbar Rabba) qu'il y avait parmi eux les douze nessiim (les princes des tribus) ; et de meme l'indique le langage du verset : 'Vous avez fait mourir le peuple de ה'' (Bamidbar 17,6), alors qu'ils n'etaient que des individus, et l'Ecriture les a appeles 'le peuple de ה'' parce qu'ils pesaient autant que tout le peuple. Et ils croyaient en Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, qu'il avait le pouvoir de les chatier ; mais eux ont peche contre leurs ames, dans le sens de ce qui est dit au sujet du nazir : 'de ce qu'il a peche a l'egard de l'ame' (Bamidbar 6,11), c'est-a-dire qu'il se rend passible en son ame. Et cela signifie qu'ils savaient que dans l'avenir 'nul n'enseignera plus a son prochain' (Yirmiya 31,33), et qu'existera ce degre ou 'toute la communaute, tous sont saints' (Bamidbar 16,3), et ils pensaient y etre deja parvenus [car en verite, n'eut ete la faute qui l'a cause, ils auraient ete au degre de l'avenir, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie]. Et par l'exces de leur aspiration a cela, ils en vinrent a consentir veritablement que, s'ils n'etaient pas veritablement a ce degre, alors leur mort valait mieux que leur vie, et ils acceptaient de mourir pour de vrai [et tel est le sens de 'Korah etait pike'ah' : le terme pike'ah, partout dans les paroles de nos Sages de memoire benie, signifie 'aroum (ruse, avise), comme dans 'S'il est pike'ah...' etc. (Ketoubot 88a) ; ce qui veut dire qu'il a goute de l'Arbre de la connaissance du bien et du mal, et ce n'est pas ici le lieu de developper davantage]. Et c'est pourquoi, bien qu'ils aient ete appeles a cause de cela des pecheurs contre leurs ames, il s'agit malgre tout d'un grand niveau, et c'est pourquoi ils ont merite que leurs encensoirs deviennent un revetement pour l'autel. Et c'est pourquoi il fut dit a Moshe et a Aharon : 'Separez-vous...' (Bamidbar 16,21), et de meme ensuite 'Ecartez-vous...' (Bamidbar 17,10). Et le Ramban (Rabbi Moshe ben Nahman, Nahmanide) a souleve la difficulte : n'est-il pas au pouvoir de ה' de les sauver alors meme qu'ils se trouvent au milieu de la communaute ? Mais parce que, en cette matiere, ils etaient grands quant au don de soi (mesirat nefesh), c'est pourquoi ils devaient etre separes afin de ne pas etre frappes avec eux. Et c'est pourquoi, aussitot apres la parole 'Separez-vous' et 'Ecartez-vous', ils le ressentirent, 'et ils tomberent sur leur face', et il est dit dans le Zohar qu'ils livrerent leur propre personne a la mort : ils voulurent faire en cela comme eux avaient fait.

## Section 66
[66] La priere est necessaire pour toute chose, meme lorsque la chose a deja ete decretee par ה' (הש"י, le Nom beni soit-Il). Ne vois-tu pas, chez Eliyahou (Elie), que ה' lui dit : Va, montre-toi a Ahav, et Je donnerai la pluie (Rois I 18,1) ? Et malgre cela il est dit ensuite qu'il monta au sommet du Carmel, se courba, etc. (Rois I 18,42), c'est-a-dire qu'il multiplia la priere jusqu'a ce que la pluie vienne. Et les Sages qui ont dit dans Roch Hachana (16a) que le decret du jugement (guezar din) a lieu a Roch Hachana et a Yom Kippour ne sont pas en desaccord avec les Hommes de la Grande Assemblee (Anche Knesset Haguedola), qui ont institue l'ordre des prieres de chaque jour. Et ce que dit la Guemara : selon qui prions-nous aujourd'hui pour les malades et les souffrants (קצירי ומריעי) ? Selon Rabbi Yossi - cela veut dire que le fait qu'ils priaient et multipliaient la priere pour dechirer le decret du jugement, c'est selon l'avis de Rabbi Yossi. Et voici un enonce fruit de mon labeur (מאמר יגיעיי) : cela veut dire qu'ils ont enonce ainsi, a titre de halakha, de facon deliberee, car telle etait leur volonte, que notre priere d'aujourd'hui soit selon Rabbi Yossi, qu'elle serve meme a dechirer le decret du jugement de Roch Hachana.

## Section 67
[67] A chaque degre qu'il gravit, il lui incombe de revenir et de faire techouva (retour, repentir) sur ses fautes, et c'est la le sens de "ma faute est constamment devant moi" (Tehilim 51,5) : bien qu'il ait cru que sa techouva avait deja ete agreee, il en va malgre tout ainsi, parce qu'il ne demeurait pas en place et que chaque jour il montait de degre en degre. Et l'on connait les paroles du Ari zal (Rabbi Its'hak Louria, de memoire benie) : au Gan Eden (le jardin d'Eden), chaque fois que l'on eleve quelqu'un a un degre plus grand, on redouble de rigueur envers lui pour ses fautes et on le punit pour chaque petite faute ; et il en est de meme dans ce monde-ci. Et telle est la raison de la "descente pour les besoins de la montee" expliquee dans les livres : le temps ou l'on est rigoureux avec lui est le temps de la descente, et alors il lui faut la techouva, et le chagrin de l'ame (agmat nefech) qu'il eprouve de ses fautes est le chatiment, comme je l'ai ecrit plus haut, section 57 ; et par cela il meritera la montee.

## Section 68
[68] Tous les services divins qui s'accomplissent par les membres du corps, et les mitsvot qui s'y rattachent, n'ont d'autre but que de redresser le coeur, car l'essentiel est le coeur, la ou se trouve la demeure de ה' beni soit-Il, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Chir haChirim Rabba 5,2) : 'le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel', ainsi qu'il est dit 'le Rocher de mon coeur, etc.' (Tehilim 73,26). C'est pourquoi ce n'est pas la ce que l'homme doit viser : toutes ces choses ne sont que ce qui conduit a ce qui est vise, comme il est ecrit dans le Zohar (tome II, 82b) au sujet des 613 mitsvot : 613 conseils (עיטין). Et c'est a ce propos qu'il est dit : 'et apres le vent, un tremblement de terre - ה' n'etait pas dans le tremblement de terre ; et apres le tremblement de terre, un feu, etc.' (Melakhim I 19,11-12), car la gloire de ה' ne reside pas dans ce qui se fait sentir et qui fait grand fracas, mais seulement dans une voix fine et silencieuse (kol demama daka) - et c'est le coeur, qui n'est perceptible a aucune creature. Et ils en ont deduit dans Berakhot (58a) : 'de meme pour la royaute d'ici-bas' - et qui sont rois ? les Sages - car ce sont eux qui regnent sur eux-memes, ceux qui dominent leur yetser (penchant), comme l'ont dit nos Sages dans Bava Batra (78b). La royaute sur le yetser, elle non plus, n'est pas dans le fracas, mais seulement dans une voix fine et silencieuse. Mais malgre tout, 'la premiere troupe est passee alors qu'elle faisait du bruit' (Berakhot 58a), car sans cela ce serait impossible : il faut d'abord qu'il y ait fracas et vigueur contre lui, comme l'ont dit nos Sages (Berakhot 5a) : 'que l'homme excite toujours [son bon penchant contre son mauvais penchant]', etc. Mais ce n'est pas encore la domination complete : elle ne l'est que lorsqu'elle est sans fracas, a la maniere de ce qu'a dit David le roi, que la paix soit sur lui : 'mon coeur est vide au-dedans de moi' (Tehilim 109,22), et nos Sages de memoire benie ont explique qu'il avait tue le mauvais penchant par le jeune [qui est le fracas contre le desir] - c'est par cela que s'obtient la domination.

## Section 69
Passage (ot, litteralement 'lettre', unite de numerotation de l'ouvrage) 69 : manquant.

## Section 70
[70] Dans la chose meme ou reside le manque de l'homme, dans cette chose meme et par elle-meme se trouve son elevation, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie (abreviation aza"l : amrou zikhronam livrakha) dans Sanhedrin 70a au sujet du verset 'et ils cousirent des feuilles de figuier' (Bereshit 3,7) : par la chose meme par laquelle ils se sont corrompus, ils ont ete repares. Et dans le meme sens va aussi ce qu'ont dit nos Sages (Talmud de Jerusalem, Berakhot, chapitre 2, fin de la halakha 4) : le jour ou le Temple fut detruit, le Messie est ne. Et nos Sages ont dit (Sanhedrin 91b) : d'ou sait-on que la resurrection des morts (te'hiyat hametim) est enseignee par la Torah ? [c'est-a-dire que toute chose qui est dans le monde a une racine dans la Torah, c'est-a-dire un attachement a la source de la vie, qui est la verite de la volonte du Nom, beni soit-Il]. Et telle est la vache (la vache rousse), qui purifie de l'impurete du mort ; et nos Sages ont dit (Bamidbar Rabba, Houkat) : que vienne la mere et qu'elle essuie l'excrement de son fils. Le veau (d'or) est la racine de la mort : c'est lui, l'excrement de son fils. [Et c'est pourquoi il fut aussi fait par Yarovam, en qui se trouvait la racine du Machia'h ben Yossef, lequel devait sortir de sa descendance, d'Aviya (Zohar 'Hadach, Balak), qui etait destine a etre tue ; et c'est seulement du Machia'h ben David qu'il est dit : 'Il t'a demande la vie, Tu la lui as donnee' (Tehilim 21,5)]. Et la vache, c'est la mere (la bina - l'intelligence - qui est dans le coeur) qui enfante, ce qui veut dire que tout vient du Nom, beni soit-Il, que de Lui est sorti le tout : par cela s'opere l'essuyage de cet excrement, comme ci-dessus.

## Section 71
[71] Il ne faut pas demander a voir le malheur d'un homme, meme d'un racha (impie), selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 10a) : il n'est pas ecrit 'que les fauteurs disparaissent' (mais 'que les fautes disparaissent', Tehilim 104,35). Et cela vaut pour celui qui est mauvais envers le Ciel ; mais celui qui est mauvais envers les creatures, son chatiment est mesure pour mesure, de sorte qu'il est permis de demander son malheur egalement. Ainsi trouvons-nous chez Elisee qu'il maudit les jeunes gens parce qu'ils l'avaient meprise : car il avait gueri les eaux et fait du bien aux creatures, et eux preferaient plutot leur propre mal, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sota 46b, et Rachi sur place) ; c'est pourquoi il lui etait permis de les maudire. De meme David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, qui maudit ses ennemis dans le psaume 109 : il a explique la que c'etait parce qu'ils lui faisaient du mal, et il a dit 'il a aime la malediction, et elle est venue sur lui' (Tehilim 109,17), mesure pour mesure, parce qu'il a aime cela. De meme ה' (que Son Nom soit beni) a dit 'et celui qui te maudira, Je le maudirai' (Berechit 12,3) ; mais en dehors de cela, Il ne maudit pas un homme. Et malgre tout, meme en cela nous trouvons qu'Elisee fut puni pour ce fait, comme il est ecrit dans Sota (47a) et dans Sanhedrin (107b). Et outre cela, ce n'est pas non plus permis a tout homme, car nos maitres de memoire benie ont dit au sujet d'Elisee (Sota, meme endroit) : 'et il les vit' (Melakhim II 2,24) - il vit qu'il n'y avait pas, etc. ; or celui qui n'est pas maitre de rouah hakodech (l'inspiration divine) peut se trouver aveugle par la neguia (l'interet personnel, le parti pris). C'est pourquoi David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, a dit dans ce meme psaume le verset 'et mon coeur est transperce en moi' (Tehilim 109,22), dont nos maitres de memoire benie ont deduit (Avoda Zara 4b, fin de la page) qu'il avait tue le yetser hara (le mauvais penchant) : il disait par la qu'il n'avait a redouter aucune neguia liee a son propre desir, car il n'avait deja plus de yetser hara. Et avant ce psaume fut dit le psaume qui contient le verset 'a moi Guilad, etc.' (Tehilim 108,9), dont les dorchei rechoumot (ceux qui interpretent les allusions cachees) ont deduit au chapitre 'Helek' (Sanhedrin 104b) qu'ils ont tous une part au monde a venir. Et cela est du meme ordre que ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Meguila 13b) : il est de la mesure du Saint beni soit-Il de faire preceder le remede a la blessure. Il faut donc faire preceder dans son coeur la bienveillance (tovat ayin, le 'bon oeil') meme a leur egard ; et si, apres cela, il les maudit malgre tout, alors c'est selon le jugement.

## Section 72
[72] Il est possible d'accomplir des prodiges par la voie de la Torah, et ainsi furent tous les prodiges de Moche Rabbenou, la paix soit sur lui (Moche notre maitre), qui ouvrait une porte nouvelle dans les paroles de Torah ; et par cette lumiere-la, dans les paroles de Torah, se prolongeait un epanchement de lumiere dans le monde pour operer cette chose. Et il est aussi possible d'en accomplir par la priere. Nous trouvons chez les prophetes que l'Ecriture a rapporte tous les prodiges qu'a faits Eliyahou et ceux qu'a faits Elicha, alors que pour les autres prophetes leurs prodiges ne sont pas mentionnes. Or nos maitres, de memoire benie, ont deja dit (Meguila 14a) : une prophetie qui etait necessaire aux generations a ete mise par ecrit, et celle qui n'etait pas necessaire n'a pas ete mise par ecrit. Et s'il en est ainsi, ces recits de prodiges sont forcement necessaires aux generations ; et bien qu'ils n'aient ete que pour l'heure, ils ont par la ouvert des portes. Car tous les prodiges d'Eliyahou furent selon la Torah et par elle [par exemple la descente du feu, par le hidouch (nouveaute d'interpretation) de Torah qu'il a innove pour permettre la bama (autel prive)], et tous les prodiges d'Elicha furent par la priere, comme il est dit dans Meguila (27a) : et Elicha, lui, agissait par la misericorde ; et il merita une part double de celle d'Eliyahou, car il y a davantage a operer par la priere. Mais malgre tout, ce qui se fait selon la Torah est plus grand, comme il est dit au premier chapitre de Chabbat (10a) : ils delaissent la vie eternelle et s'occupent de la vie de l'heure. Et celui qui approfondira comprendra.

## Section 73
[73] Lorsque l'homme repare ce en quoi il a faute, alors Hachem Yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) lui presente la meme periode et le meme lieu, afin qu'il y ait techouvat hamichkal (un repentir de poids egal, ou l'epreuve d'autrefois se represente a l'identique). Car il y a assurement des choses qu'il est interdit a l'homme de provoquer de lui-meme, comme "avec la meme femme, au meme [endroit]", etc. : il transgresserait l'interdit de yihoud (l'isolement d'un homme et d'une femme). Seulement, c'est Hachem qui lui presente cela, ou bien une affaire semblable ; et Hachem ne le lui presente que lorsqu'Il sait qu'il ne trebuchera plus. C'est pourquoi, lorsque Hachem le lui presente, c'est un signe qu'il est deja repare et que sa techouva a ete agreee. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Sanhedrin (25a) au sujet du retour de celui qui est suspecte quant aux terefot (betes rendues impropres a la consommation) : qu'il restitue un objet perdu, etc., et choses semblables, vois-y. Or cela n'est pas en leur pouvoir : s'ils ne trouvent pas d'objet perdu, que feront-ils ? Seulement, lorsque leur techouva est veritable, le signe en est que Hachem leur presente pareille occasion ; et lorsqu'elle se presente a eux, c'est un signe que leur techouva est veritable. Et ainsi en fut-il de Guehazi, dont la faute fut de convoiter ce qui ne lui appartenait pas. Le commencement de sa reparation : le Saint beni soit-Il lui a presente l'annonce du butin d'Aram, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (ibid. 107b), que les lepreux etaient Guehazi et ses fils ; et ils n'ont pas convoite de se taire et d'amasser pour eux-memes davantage de butin, car ils ont craint la faute, ainsi qu'il est ecrit ומצאנו עון, "et le chatiment nous atteindra" (II Rois 7,9). Ce fut alors le commencement, et son nom n'est pas encore mentionne explicitement. Puis l'Ecriture raconte l'affaire de la restitution de son patrimoine a la femme par son entremise, chose qui lui est venue d'elle-meme, et c'est la un signe de l'achevement de sa reparation. Et alors, ensuite, Elisee alla a Aram, et nos Sages ont dit (Sanhedrin, ibid.) que ce fut pour ramener Guehazi au repentir : il a merite ce qu'ont dit nos Sages dans Middot (chap. 2), "qu'Il mette en leur coeur qu'ils te rapprochent", car meme apres toute la reparation il faut encore le rapprochement d'Elisee. Et il a merite que celui-la meme qui l'avait eloigne le rapproche en personne. Et bien que, malgre tout, nos maitres, de memoire benie, l'aient compte parmi ceux qui n'ont pas de part au monde a venir et aient dit qu'il n'a pas voulu revenir, malgre tout les dorchei rechoumot (les interpretes des sens caches de l'Ecriture), etc., [ont enseigne] qu'il en a une.

## Section 74
Passage (ot, litteralement 'lettre', unite de numerotation de l'ouvrage) 74 : manquant.

## Section 75
Passage (ot, litteralement 'lettre', unite de numerotation de l'ouvrage) 75 : manquant.

## Section 76
[76] Au moment ou l'homme trebuche, qu'il sache qu'a ce moment meme il y a une preparation a cette chose meme pour le bien ; et s'il merite a cette heure-la, il pourra s'elever a un degre tres grand : selon la grandeur de la faute a laquelle le yetser (le penchant au mal) l'incite, telle est la grandeur du bien qu'il peut alors capter, s'il retourne ce desir et cette convoitise vers le bien ; et c'est de cette chose meme que vient le bien, a l'inverse du mal. Comme il est ecrit dans le Zohar (Pin'has 216a) : a l'epoque du deluge ils etaient dignes de recevoir la Torah, et Moche etait deja la alors, comme l'ont expose nos maitres de memoire benie (Houlin 139b) a propos du mot 'bechagam' (בשגם - Berechit 6,3), voir la-bas. Or les eaux, c'est la Torah, et eux les ont changees en 'eaux insolentes' (Tehilim 124,5) ; et la Torah est la finalite de l'existence du monde, et c'est pour elle qu'il fut cree, et 'si ce n'etait [elle...]' etc. ; eux ont donc cause sa perte, alors que ce moment-la etait pret, s'ils avaient merite, pour exactement l'inverse : la descente des eaux de la Torah pour le maintien du monde. De meme, au moment de la destruction [du Temple] est ne le Machia'h (comme il est dit au Yerouchalmi, Berakhot chap. 2 halakha 4), car ce moment-la etait pret, s'ils avaient merite, pour la venue du Machia'h et la construction du Beit HaMikdach (le Temple) eternel et subsistant a jamais. Et telle fut l'erreur des gens de Jerusalem et des faux prophetes, qui pensaient qu'au contraire ה' allait leur faire du bien, car ils voyaient que le moment etait pret pour cela - s'ils avaient merite.

## Section 77
[77] Meme un homme extremement grand : s'il y a en lui un defaut dans sa famille, il ne faut pas s'attacher a lui, car meme si a lui, du fait de sa grandeur, cela ne nuit pas, cela nuira a sa descendance. Et comme il est dit dans Yevamot (45a) : meme s'il etait comme Yehochoua bin Noun, je ne lui donnerais pas ma fille. Et pourtant il s'est exprime avec precision en disant comme Yehochoua bin Noun et non comme Moche notre maitre, sur lui la paix (Moche Rabbenou alav hachalom) [et les decisionnaires (possekim) en ont deduit qu'il est interdit de dire comme Moche notre maitre ; et pourtant il y a une raison a la chose] : car Moche notre maitre est la racine de la Torah, et du cote de la couronne de la Torah il n'y a pas a se soucier des familles, et la couronne de la Torah est deposee a la disposition de tous, et il est dit (Horayot 13a) : un mamzer (enfant issu d'une union interdite) qui est talmid hakham (erudit en Torah) passe avant, etc. Et c'est pourquoi Moche notre maitre a accepte le erev rav (la multitude melee sortie d'Egypte). Et c'est pourquoi, si l'on avait dit comme Moche notre maitre - c'est-a-dire un grand talmid hakham de la generation, car tel est le sens de comme Moche notre maitre, ainsi que l'ont dit nos maitres de memoire benie (Chabat 101b) : Moche, tu as bien parle - il aurait donne. Mais il a dit comme Yehochoua bin Noun, c'est-a-dire un tsadik [de la descendance de Yossef] gouvernant dans la crainte de D. (Chemouel II 23,3). Et nos maitres de memoire benie ont dit (Yoma 22b) : on n'etablit un parnas (responsable) sur la communaute que si une caisse etc. (une caisse de reptiles est suspendue derriere lui, allusion a un defaut de famille), et il est dit : Par moi les rois regnent (Michle 8,15). Bien au contraire, ceux-la sont plus aptes a cela, et comme il est dit (Nedarim 81a) : prenez garde aux fils des pauvres, car c'est d'eux que sortira la Torah - car le lieu de la Torah est precisement dans des kelim (recipients) brises. [Et le fondement de la Torah orale (Torah chebe'al pe) est Rabbi Akiva, et il etait d'une famille de convertis. De meme Rabbi Meir, dont nos maitres de memoire benie ont dit (Erouvin 13b) que ses collegues ne pouvaient penetrer le fond de sa pensee. De meme parmi les fils du Keni, beau-pere de Moche, qui monterent de la ville des palmiers, comme l'ont expose nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 104a) :

## Section 78
[78] Parfois, meme des enfants mechants, il est possible qu'il en pousse quelque bien pour le pere. Ainsi d'Abraham, dont sont sortis Ismael et les fils de Ketoura, par lesquels sont sorties les scories (pessolet, le residu impur). Seulement, pour cela, il faut que le pere merite que le statut de sa descendance (torat zar'o) leur soit retire, comme il est ecrit au sujet d'Abraham : "car c'est par Isaac que sera nommee pour toi une descendance" (Genese 21,12), et comme il est dit au sujet des dix tribus a la fin du premier chapitre de Yevamot (16b) : ils ne bougerent pas de la avant de les avoir rendus comme des non-Juifs a part entiere. Et l'on connait les paroles du Ramban (Nahmanide) sur le verset "une racine qui produit du poison (roch) et de l'absinthe" (Deuteronome 29,17) ; voir la-bas. Et c'est a ce sujet qu'il fut dit a Ezechias, au premier chapitre de Berakhot (10a) : "Qu'as-tu a faire avec les secrets caches du Misericordieux ?" Car voici, Menasse est de ceux qui n'ont pas de part au monde a venir, et malgre tout, s'il n'etait pas ne, le Machiah fils de David et toute la chaine sainte auraient disparu du monde, a D. ne plaise. Et nous trouvons : "le peuple s'inclina et se prosterna" (Exode 12,27), dans la parasha Bo, et Rachi explique : ils se rejouirent de l'annonce des enfants. Or il s'agit la de la question "Que signifie pour vous ce service ?" (Exode 12,26), qui est la question du fils mechant, comme il est dit dans la Haggada : "toi aussi, emousse-lui les dents", etc. ; et malgre cela ils se rejouirent de l'annonce de sa naissance. Toutefois, dans le Midrash (Tanhouma Terouma 9), c'est le contraire qui est expose explicitement ; voir la-bas : la priere de Salomon le roi, la paix soit sur lui, fut que si quelqu'un demande un fils et que celui-ci doive etre mechant, Hachem beni soit-Il ne le lui donne pas.

## Section 79
[79] La question de l'atteinte (pegam : le dommage cause en haut) par les fautes est a comprendre a la maniere de ce que nous disons : 'le soleil est frappe d'eclipse'. En verite, le soleil dans son essence propre et de son cote n'est nullement frappe ; c'est seulement l'absence de sa lumiere pour la terre qui s'appelle eclipse du soleil, car la finalite du soleil est d'eclairer la terre, et cela est une eclipse de son cote a elle. Et de meme, chaque nuit est une eclipse du soleil, car cela aussi vient d'un ecran (massakh) qui separe, a l'image de son eclipse en plein jour. Et pourtant, lorsque la lune eclaire, ce n'est pas une eclipse totale du soleil, car on sait que la lumiere de la lune est de la lumiere du soleil et des eclats de sa lumiere ; et bien que nous l'appelions lumiere de la lune, ceux qui comprennent savent malgre tout qu'elle est en verite lumiere du soleil, et qu'il n'a pas ete entierement eclipse. Mais a la fin du mois, ou au moment de l'eclipse de la lune, lorsque la lune elle non plus n'eclaire pas, alors c'est l'eclipse totale du soleil. Et ceci est exactement l'image de ce qui est en haut, selon ce qui est dit (Pessahim 112a) : 'plus que le veau veut teter, la vache veut allaiter', etc. ; car la finalite de l'enchainement (hichtalchelout) de l'Atsilout est d'epancher son influx sur Israel, et lorsque Israel faute, de sorte qu'ils ne recoivent pas dans sa clarte la lumiere de la connaissance du Nom, beni soit-Il, alors cela est compte, pour ainsi dire, comme un affaiblissement de la phalange d'en haut (pamalia chel mala : la cour celeste). Et c'est la la question de la destruction d'en haut, et de l'exil qui ressemble a la nuit, et des degres a l'interieur de l'exil lui-meme : comprends tout cela. Et c'est pourquoi il est dit (Habacuc 3,6) : 'Il a regarde et a delie les nations' - car depuis le don de la Torah, lorsque Moche demanda que la Chekhina ne repose pas sur les idolatres, ceux-ci ne recoivent plus aucune lumiere, et il n'y a la aucune eclipse.

## Section 80
[P] Le tikoun (reparation) de la colere est le changement de lieu, comme la Torah l'a enseigne en prescrivant l'exil au meurtrier [et c'etait une ville de refuge, et non pas d'etre errant et fugitif pour toujours ; car en verite il existe la Crainte d'Its'hak (pa'had Yits'hak) et des guevourot saintes, ce qui est bon, a la maniere de ce jeune erudit qui s'emporte (Taanit 4a) - et c'est cela la ville de refuge. Et en Guilad et a Shekhem, ou les meurtriers sont frequents, on a multiplie les villes de refuge, comme il est dit dans Makot (9b), car le Nom, beni soit-Il, ne vient pas envers Ses creatures avec des exigences excessives (be-tironia) : puisque, par la nature meme de leur naissance, les meurtriers y sont frequents, il est vraisemblable que s'y trouve aussi frequemment cette meme chose du cote de la saintete, a savoir l'emportement (rat'ha), et ce sont la les villes de refuge ; et lorsque cela vient a se deployer (hitpashtout), cela aboutit au meurtre, qui est le mal. Et Guilad et Shekhem sont tous deux dans l'heritage de Yossef, car 'tu ne tueras point' et 'tu ne commettras pas d'adultere' sont deux opposes, comme on sait. Et j'ai entendu au sujet de 'ta chevelure, etc., [qui devale] du mont Guilad' (Cantique des Cantiques 4,1), car on sait que le cheveu (se'ar) designe les dinim (rigueurs) et les guevourot qui sont dans l'homme, et ils sont saints - 'du mont Guilad'. Et que c'est la ce que dit A'hav : 'Savez-vous que Ramot-Guilad est a nous' (I Rois 22,3), car il savait qu'il n'y avait rien qu'il ne put reparer, sinon la mise a mort des prophetes ; et Ramot en Guilad est la ville de refuge du meurtrier, pour dire que cela avait ete accompli en saintete, et c'est le sens de 'car a nous' (כי לנו) - mais il n'y reussit point]. Et il est dit au sujet de Kayin : 'tu seras errant et fugitif' (Genese 4,12) [et il n'avait aucune ville de refuge, car celle-ci n'est que pour les enfants d'Israel]. Et le tikoun du desir (taava) est le changement d'action : qu'une occasion de faute lui vienne en main et qu'il en soit sauve - par cela, ce qui a precede est repare. Et le tikoun de l'honneur (kavod) est le changement de nom, et c'est ce qui est utile au malade, car parfois un homme est ecarte devant un autre homme, comme on sait, puisqu'une royaute (malkhout) n'empiete pas sur sa compagne, etc. ; et l'on appelle malkhout toute affaire d'honneur et de domination [meme sur sa femme et ses enfants], car il n'est pas d'homme d'Israel qui ne soit appele fils de roi, comme on sait ; et c'est par cela qu'il est parfois decrete contre lui, et le tikoun a cela est le changement de nom : il n'est plus du tout cet homme-la.

## Section 81
[81] Il est parfois decrete sur un homme de mourir, a D. ne plaise, en raison du principe 'aucune royaute n'empiete sur sa compagne, meme de l'epaisseur d'un cheveu' (אין מלכות נוגעת בחברתה), comme il est dit au sujet de David, le roi, que la paix soit sur lui, et de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui. Et le conseil pour cela, c'est l'absence de jalousie : qu'il consente a ce que le Nom, beni soit-Il, assombrisse sa propre lumiere de son vivant et fasse briller une autre lumiere. Ainsi qu'il est dit (Midrach Tanhouma Vaethanan, et Midrach Rabba Vayelekh, voir la-bas) au sujet de Moche notre maitre : les sources de la sagesse lui furent bouchees et il se tint debout devant Yehochoua ; sauf que lui, il a dit : 'cent morts et non une seule jalousie'. [Bien qu'ils aient dit (Sanhedrin 105b) : 'de tout homme on est jaloux, sauf de son fils et de son disciple' - cela vaut apres la mort, comme le montre la preuve apportee la-bas.] Cela, parce qu'il n'avait pas encore traverse le Jourdain, comme il est rapporte dans Nedarim (22a), voir la-bas ; car la jalousie decoule du 'coeur tremblant' (lev ragaz, Devarim 28,65). Mais lorsque l'homme s'attache a la saintete de la Terre d'Israel - aujourd'hui, ou chacun y possede quatre coudees [et de meme l'emplacement de ses pieds dans le Temple ; et c'est le sens de 'et ils prieront vers Toi en direction de leur terre' (I Rois 8,48), et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter] - il en est capable. [Et comme il me fut revele en songe (la nuit precedant le lundi de la parachat Ree, le 25 Menahem Av), l'explication de 'afin que se multiplient vos jours et les jours de vos fils' (Devarim 11,21) : car il est rapporte dans Meguila (28a) que l'on dit a Rabbi : 'Que ce soit Ta volonte que tu atteignes la moitie de mes annees' - mais la totalite de mes annees, non, car 'ceux qui viennent apres toi, feront-ils paitre le betail ?' Et de meme Rech Lakich a dit au premier chapitre de Avoda Zara (5a) : n'eussent ete nos peres qui ont peche, nous serions comme n'etant pas venus au monde, voir la-bas. Or le Nom, beni soit-Il, a promis les deux ensemble - et comment cela est-il possible, puisqu'il y a la un manque pour les fils ? Mais [le verset poursuit] 'comme les jours des cieux au-dessus de la terre' : ceux-ci subsistent a jamais, et pourtant ils se couvrent parfois de nuages et s'obscurcissent, et le firmament n'apparait pas dans sa purete. Mais cela n'est que 'sur la terre' etc., car sans cela ce ne serait pas une benediction, puisque l'on prefere cent morts et non une seule jalousie.]

## Section 82
[82] Lorsqu'un homme est errant et vagabond (na va-nad, Genese 4,12), bien qu'il s'imagine avoir besoin de cela pour son bien, il n'en reste pas moins certain qu'il a peche par meurtre [a l'exemple de Cain]. Et non pas necessairement un meurtre au sens propre, mais quelque chose de semblable : par exemple faire blemir le visage de son prochain (ah'vourei apei : l'humilier en public), que nos maitres, de memoire benie, ont assimile au meurtre (Baba Metsia 58b) ; de meme celui qui inflige a son prochain une peine grave du meme ordre ; et de meme ceux qui 's'echauffent parmi les terebinthes' (ha-neh'amim ba-elim, Isaie 57,5 : ceux qui repandent leur semence en vain), selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Nidda 13a). Et lorsqu'il s'apaise et se fixe en un lieu, qu'il sache qu'il a repare cela. Et parfois la priere expie la moitie, comme il est ecrit au sujet de Cain 'et il s'etablit au pays de Nod' (Genese 4,16), ainsi qu'il est expose dans le Vayikra Rabba (chapitre 10). C'est-a-dire : car 'le charme d'un lieu est sur ses habitants' ; et tant que le charme de son lieu n'est pas sur lui et qu'il y est comme un etranger et un errant, tout n'a pas encore ete expie, jusqu'a ce que le charme du lieu soit sur lui. [Car lorsque le charme de son lieu n'est pas sur lui, il est alors encore errant et vagabond dans la pensee ; et c'est le signe qu'il a repare l'acte mais qu'il n'a pas encore repare la pensee.]

## Section 83
[83] De meme qu'il arrive, dans les acquisitions de ce monde-ci, qu'un homme trouve un objet trouve valant une grande fortune, ou gagne au tirage de la loterie (לאטע"ריע) et s'enrichit sans aucune peine, ainsi en est-il aussi dans les acquisitions du monde a venir. [Bien qu'il soit dit au premier chapitre de Meguila (6a) : 'tu n'as pas peine et tu as trouve - n'y crois pas', voici que la conclusion, la-bas, est : 'ces paroles ne valent que pour, etc.', mais pour maintenir la version apprise (leoukmei guirsa - retenir par coeur ce que l'on a etudie) l'aide vient du Ciel ; et assurement cela ne porte que sur le seul cas de 'tu as peine et tu n'as pas trouve', car la mesure de bien est plus grande : et s'il est possible que l'on peine et que l'on ne trouve pas, a plus forte raison est-il possible que l'on ne peine pas et que l'on trouve, par une aide du Ciel (siyata dichmaya).] Et c'est de l'ordre de 'et Noe trouva grace aux yeux de ה' ' (Berechit 6,8), et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Berechit Rabba ch. 29) : lui a trouve, mais le Saint beni soit-Il n'a pas trouve. C'est-a-dire que parfois l'homme merite, sans aucune peine, d'etre garde de la faute, et il est appele juste (tsadik) : tel est le degre de Noe [car, mesure pour mesure, il fut garde du chatiment]. Et parfois l'homme merite d'atteindre des apprehensions de la connaissance de ה' beni soit-Il et de Sa lumiere, et c'est la la trouvaille d'Israel, celle que le Saint beni soit-Il a trouvee ; car en cela la trouvaille est attribuee aussi a en-haut, puisque 'plus que le veau veut teter, etc.' (la vache veut allaiter), comme il est ecrit plus haut, paragraphe 79. Et de la trouvaille nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 97a) qu'elle ne vient que par distraction de l'esprit (behessea'h hadaat - lorsque l'on n'y pense pas), mais celui qui reste assis a l'attendre ne trouvera jamais. Et neanmoins nous trouvons dans les paroles de nos Sages, de memoire benie (Baba Metsia 12b), que l'on loue un ouvrier pour ramasser des objets trouves - et cela pour de petites choses, mais aussi pour de grandes choses, comme 'il donna quatre zouz aux marins' (יהיב ד' זוזי לספונאי), chez Rabbi Akiva et Rav Gamda, dans Nedarim page 50b.

## Section 84
[84] Il arrive parfois qu'un homme soit emporte sans jugement (Proverbes 13,23 : 'et il en est qui perit sans jugement'), c'est-a-dire selon ce qui est dit : 'il est un juste qui perit dans sa justice' (Ecclesiaste 7,15) - c'est par sa justice meme, comme Hevel que Kayin tua parce que ה' avait agree son offrande. Et assurement cette mise a mort procedait du jugement de ה' qu'Il soit beni. A savoir : ה' qu'Il soit beni n'a pas voulu qu'il y ait dans le monde une creature qui nuise a une autre creature. Ainsi fit ce hassid (homme pieux) du traite Taanit (24a), qui pria au sujet de sa fille qu'elle retourne a sa poussiere, afin que les hommes ne trebuchent pas a cause d'elle ; et ainsi pria cette jeune fille du traite Sota (22a), que les hommes ne trebuchent pas a cause d'elle ; comme il est dit (Chabbat 149b) : 'quiconque est cause que son prochain soit puni, etc.' Et c'est ce que demanda Rabbi Elazar (Talmud de Jerusalem, Berakhot chapitre 4 halakha 2 ; et la la version porte 'notre jalousie sur le coeur d'autrui', voir sur place) : 'et que la jalousie d'autrui ne monte pas sur moi' - car cela aussi lui nuit : lorsque, du fait de sa justice, on le jalouse et que son prochain est puni a cause de lui, alors lui aussi est puni. Et malgre tout, tout se fait selon le jugement, car vraisemblablement il y avait dans les profondeurs du coeur quelque neguia (inclination interessee, interet personnel cache) a se glorifier face a son prochain par sa justice, et 'les choses cachees sont a ה' notre D.' (Deuteronome 29,28) ; mais dans le revele, c'est sans jugement. Car il est des choses cachees qui sont cachees a l'homme lui-meme, et seul ה' qu'Il soit beni les connait, et il n'y a pour cela aucun remede sinon la priere et la misericorde ; car celui qui est veritablement pur, alors ה' qu'Il soit beni le garde et 'aucun mal ne l'atteindra' (Proverbes 12,21), car nul autre ne trebuche par lui. [Et c'est pourquoi la priere de Rabbi Nehounia ben Hakana lorsqu'il entrait a la Torah, car la cela vaut plus qu'ailleurs, comme il est connu que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, est le tikoun (reparation) de Hevel, et par cela il fut repare ; et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.]

## Section 85
[85] Quand un homme pense en lui-meme qu'il a beaucoup accompli dans le service de ה', qu'il sache qu'il n'y a rien touche du tout, comme il est dit (Kidouchin 49b) : le signe de l'arrogance (gasout harouah, litteralement 'grossierete de l'esprit') est la pauvrete - la pauvrete en Torah - car une piece (istira) dans une cruche vide fait du bruit ('kich kich'), ce qui n'est pas le cas d'une bourse pleine. Et ainsi il est dit dans le Zohar (III, 193b) : le signe de celui qui ne sait rien, c'est qu'il se vante. Et il ne s'agit pas precisement de se vanter et de s'enorgueillir devant les creatures, mais aussi entre lui et lui-meme, dans son coeur seulement [car l'essentiel de l'orgueil est dans le coeur seul, comme il est ecrit 'quiconque a le coeur hautain' (Proverbes 16,5)], lorsqu'il pense ainsi. Et Kayin a offert une chose mediocre et il a pense qu'il avait accompli un grand service, et c'est pour cela qu'il s'est irrite de ce que son offrande n'ait pas ete agreee. Et cette erreur decoule de ce qu'il oublie l'affaire du yetser (le penchant, l'inclination au mal) et de sa force, et il pense que toutes les pensees de son coeur ne sont que bien et qu'il n'a aucun penchant vers le mal ; c'est pourquoi ה' beni soit-Il lui a fait connaitre alors l'affaire du yetser hara (le mauvais penchant) : 'car a l'entree etc.' (Berechit 4,7 : 'le peche est tapi a l'entree'). Et lorsqu'il saura cela et qu'il posera les yeux sur les chambres de son coeur, alors il saura qu'il n'a rien fait du tout en verite complete, sans aucun interet ni attache personnels [et Il lui a fait savoir aussi 'et toi tu le domineras etc.' (Berechit 4,7), que cela aussi vient du cote de ה' beni soit-Il, et comprends].

## Section 86
[86] Tout ce qui releve des acquisitions de l'homme - sa femme et ses enfants, son serviteur et sa servante, son boeuf et son ane, sa tente, son argent et son or, et tout ce qui est a lui - tout cela procede de la racine de son ame. Car toutes les categories du דצ"ח (dometz, tsome'ah, hai : l'inerte, le vegetal, l'animal) sont elles aussi enracinees dans l'ame de l'homme, et la racine de leur vitalite vient de lui, comme cela est connu. Et ce qui lui est acquis, c'est precisement ce dont la racine de la vitalite vient de lui ; tandis que les biens qui sont sans maitre (hefker) et 'toutes les betes de la foret' (Psaumes 104,20), cela tient a ce qu'il n'a pas encore repare (tikoun) toute la racine de sa vitalite, car assurement cela aussi appartient a l'homme. Et pour les temps a venir il est dit : 'Le loup sejournera avec l'agneau' (Isaie 11,6) ; de meme le serpent, avant la faute, servait l'homme (comme il est dit dans Sanhedrin 59b). Et tel qu'est l'homme, tels sont ses biens, comme il est dit (Houlin 7a) : les betes des justes, le Saint beni soit-Il ne fait pas advenir de faute par leur intermediaire - ce qui est deduit de l'ane de רפב"י (Rabbi Pin'has ben Yair). De meme chez Noe, toutes les especes qui se trouvaient dans l'arche, qu'il nourrissait, provenaient vraisemblablement de sa racine, comme ci-dessus ; c'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont dit qu'elles n'ont pas corrompu leur voie. Et il va sans dire que 'la femme d'un haver est comme un haver' (haver : celui qui observe scrupuleusement les lois de purete et des prelevements), et de meme a l'inverse : si elle s'est mariee a un am ha-arets (un homme ignorant), elle est devenue etc. (Bekhorot 30, fin du second cote). Et il va sans dire pour les fils, comme l'a ecrit le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman) sur le verset 'une racine produisant du poison et de l'absinthe' (Deuteronome 29,17). Et comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (fin du chapitre 2 de Edouyot) : le pere acquiert un merite pour le fils (האב זוכה לבן). Et si le fils est un racha (impie), c'est necessairement qu'il y avait quelque scorie (pessolet) dans le pere [et tel est le sens de 'Il visite la faute des peres etc.' (Exode 20,5) ; et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 27b) : lorsqu'ils tiennent en main l'oeuvre de leurs peres etc. ; et il s'agit bien de la faute des peres elle-meme, et cela n'est pas en dehors de la stricte mesure du jugement] - une scorie demeuree cachee. Et ainsi l'homme peut se scruter lui-meme a partir de tous ses biens.

## Section 87
[87] Aucun decret ne sort de la bouche du Saint beni soit-Il sinon avec l'accord des justes de la generation [qui sont Son tribunal], comme il est ecrit dans l'Idra Rabba (Zohar III, 142b) : 'Le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14) - et tant qu'ils n'ont pas donne leur accord, les jugements ne descendent pas dans le monde. Et comment cela serait-il possible, alors qu'au contraire ils prient pour eux ? C'est seulement que la chose se produit dans une autre affaire, semblable a celle-la, comme ce fut le cas pour David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, avec la brebis [et Jeremie, ce fut avec les gens d'Anatot ; et l'exil des dix tribus, ce fut Isaie avec Chevna ; et Abraham notre pere, avec Sodome, ce fut par le fait qu'il avait separe Loth d'avec lui auparavant ; et il en va ainsi pour tout, et ce n'est pas ici le lieu de developper]. C'est pourquoi il faut prendre garde en cela qu'aucune parole mauvaise ne sorte de sa bouche vers le monde. Et c'est pourquoi le juste est saisi, et 'avec l'epine le chou est frappe' (Baba Kama 92a : lorsqu'on brule les epines, le chou qui pousse a cote est atteint avec elles) ; et assurement tout est selon la justice, seulement c'est comme il a ete dit plus haut : parce qu'il a donne son accord et qu'il a cause leur chatiment, c'est donc par lui que cela commence, comme il est dit dans Baba Kama (92a), a l'instar de la mesure de bien qu'ils ont enoncee au sujet de celui qui prie pour son prochain etc. - il est exauce en premier. Et il n'y eut pas de juste qui en ait ete sauve entierement, sinon le Machiah, et ce n'est pas ici le lieu de developper davantage.

## Section 88
[88] Il n'y a pas de chemin ou il n'y ait de tortuosites ; simplement, aux yeux [de celui qui le suit] il est droit, comme il est dit dans Michle 21,2 : "Toute voie de l'homme est droite a ses yeux, mais ה' pese les coeurs". Car par les desirs (taavot) l'homme est amene a tordre ses chemins, qui comportent des creux (pehatim, fosses) dans leurs intervalles, de sorte que ce n'est pas un terrain plat (michor), comme il est dit dans le Vayikra Rabba (chap. 12) sur le verset "il coule tout droit" (yit'halekh be-mecharim, Michle 23,31) : car celui qui marche dans la droiture (ha-mit'halekh be-mecharim), toutes les arayot (unions interdites) lui apparaissent comme un terrain plat (Yoma 75a) ; sans cela, il serait impossible de marcher dans la droiture. Et celui aux yeux de qui [sa voie] est droite, que fera-t-il ? Car selon son propre avis, il marche bel et bien dans la droiture. C'est sur cela qu'il est dit : "mais ה' pese les coeurs" - celui dont le coeur est entier, le Saint beni soit-Il ne le fait pas faillir pour l'egarer, et Il ne vient pas lui chercher querelle (teroniya, exigence abusive) ; c'est uniquement la tortuosite qui est dans le coeur qui est la cause de l'erreur.

## Section 89
[89] Nos maitres, de memoire benie (raza"l), ont expose dans Houlin (89a) au sujet du verset "Est-ce vraiment en silence (ha-oumnam elem) que vous parlez justice" (Psaumes 58,2) : le metier (oumanouto) de l'homme en ce monde-ci est de se rendre comme muet. Et le sens du terme oumanout (metier, art) est celui d'une chose grande, que tout un chacun n'est pas capable d'accomplir ; et c'est comme ils l'ont dit dans le Yeroushalmi, a la fin de Souka : "be-emounatam" - "be-oumanoutam" (par leur metier), un grand metier, etc. Et quand cela est-il un metier ? Seulement lorsque "vous parlez justice" (tsedek tedaberoun), car cela reclame un grand metier : lorsque l'on parle et que l'on s'interrompt au milieu, [sachant] que jusqu'ici la parole est juste ; ce qui n'est pas le cas lorsque l'on ne parle pas du tout. Autre explication (i nami, "ou encore") : c'est un conseil, comment l'on peut parvenir a ce metier - "lorsque vous parlez justice", comme il est dit dans Arakhin (15b) et dans Devarim Rabba, au debut du chapitre 1, que les paroles de Tora (divrei Tora) sont "la guerison de la langue" (marpe lashon, Proverbes 15,4). Et la, dans Devarim Rabba, [il est dit] qu'elles delient la langue (matir ha-lashon) - c'est-a-dire qu'elles lui permettent de tout dire, comme il est dit dans Souka (21b) : "son feuillage" (alehou) - meme les conversations profanes (si'hat 'houlin), etc., car toute leur conversation est Tora. Et c'est pourquoi l'on cite la que les livres peuvent etre ecrits en toute langue - c'est-a-dire meme les conversations profanes, des lors qu'elles sont Tora. Et cela revient a ce qui est dit dans le Yeroushalmi de Berakhot (fin du chapitre 9) : "les bavardages de Tora sont bons" (petatya de-oraita tavin). [Et quant a celui qui dit "sinon en grec" (man de-amar ela Yevanit) : c'est comme il est dit dans le Zohar 'Hadash (Yitro), qu'ils sont proches des voies de la foi (or'hei mehemnouta), vois-y ; c'est de la qu'ils ont merite la langue. Et dans Baba Kama (83a) l'on distingue entre la langue et la sagesse, vois-y. Et malgre tout il est dit (dans Meguilat Taanit) que le monde s'obscurcit le jour ou la Tora fut transposee en grec, et qu'ils changerent treize choses ; et nous les avons expliquees ailleurs (be-makom a'her). Et la nous avons explique qu'ils sont "l'un en face de l'autre" (ze le'oumat ze) a l'opposite de la Tora orale (Tora she-be'al pe) ; c'est pourquoi ils avaient "une bouche proferant de grandes choses" (poum memalel ravrevan, Daniel 7,8), et c'est pourquoi les livres peuvent etre ecrits dans leur langue ; mais leur sagesse a eux-memes, il est interdit de l'etudier. Et ce n'est pas ici le lieu de m'etendre davantage (ve-ein kan mekomo leha'arikh).]

## Section 90
[90] La Torah est la carte du monde, comme il est dit dans Bereshit Rabba au debut du chapitre 1, dans la parabole des diftera'ot (parchemins) et des pinkessa'ot (registres) ; et de meme Israel [qui, avec la Torah, sont un, comme il est connu, car la lumiere des ames d'Israel est elle-meme la lumiere de la Torah, et comme il est dit qu'il y a soixante myriades (ס"ר, soit 600 000) de lettres a la Torah] : en chaque generation, ils sont la carte du monde de cette generation-la. Selon le renouvellement qui se produit dans les ames d'Israel a chaque generation, ainsi est le renouvellement du monde en ce temps-la, et comme il est dit dans Yebamot (63a) : "meme les navires etc." - a cause d'Israel. Et de meme que les ames changent d'une generation a l'autre, ainsi la Torah, c'est-a-dire la Torah orale (Torah she-be'al pe), dans laquelle se renouvellent a chaque generation des choses nouvelles par les sages d'Israel ; et par toute nouveaute de la Torah orale sortent a la lumiere des ames nouvelles d'Israel, et par elles se renouvellent egalement des choses dans le monde. Et de l'etat du monde en chaque generation, nous pouvons discerner l'etat des ames d'Israel de cette generation, ainsi que l'etat de la Torah dans la bouche des veritables talmidei hakhamim (erudits authentiques de la Torah) de cette generation-la [et c'est pourquoi ils ont dit dans Haguiga (5b) : "le conseil a disparu des fils, leur sagesse s'est corrompue" (Jeremie 49,7), vois la, et cela se comprend].

## Section 91
[91] Toutes les possessions de l'homme proviennent des parts de sa vitalite qui se repand dans les creatures, comme il est dit : "בראשית - pour Israel, etc." (le monde a ete cree be-reshit, pour Israel qui est appele reshit, commencement - Rachi sur Genese 1,1) ; et l'on dit dans la priere : "Celui qui renouvelle dans Sa bonte, chaque jour et continuellement, l'oeuvre de la creation" (מע"ב, maasse bereshit) ; et chaque jour ce renouvellement se fait pour Israel. Et chaque partie du monde appartient a une ame particuliere d'Israel, c'est-a-dire que la lumiere de sa vitalite a lui est ce qui maintient en existence ces creatures. Des bonnes actions sont maintenues les creatures bonnes et pures [et des pensees et des desirs proviennent les anges et les etres spirituels], et des mauvaises se font les mauvaises [et cela va dans le sens de ce qu'ils ont dit dans Erouvin 18b : celui qui emet sa semence en vain fait proliferer רוחין ושדין ולילין (esprits, demons et liliths)] : les animaux nuisibles, et de meme les idolatres meurtriers, et de meme parmi les mineraux, la pierre par laquelle un homme a ete lapide et le bois sur lequel il a ete pendu. [Et c'est la le secret de ce qu'ont dit nos Maitres de memoire benie dans le Tana deve Eliahou (Seder Eliahou Rabba ch. 24) : de tout le Saint beni soit-Il exigera un jour reparation, meme de la pierre, etc. Et c'est ce que dit le verset "le mal poursuit les fauteurs" (Proverbes 13,21), et comme il est ecrit "et Moi, J'ai cree le destructeur pour ruiner" (Isaie 54,16), et comme il est dit dans Bereshit Rabba ch. 6 : un feu sort du corps des impies et les embrase.] Et parmi les vegetaux, le poison qui tue, que le Misericordieux nous en preserve, et ce qui y ressemble. Et selon la distance a laquelle sa lumiere et sa vitalite se repandent en eux, ainsi sont leur nature et leur rapport a lui : certains sont ses possessions, d'autres ont ete entre ses mains un certain temps puis il les a vendus, d'autres ne lui sont venus que par emprunt ou par location pour un court moment, d'autres il les a vus chez autrui ou les a regardes en passant en quelque lieu, et d'autres il ne les a jamais vus de sa vie mais les a seulement desires dans sa pensee ; et ainsi de suite, il y a des degres sans nombre. Et celui qui comprend une chose peut savoir et considerer comment reparer (tikoun) tout cela. Et la reparation ne se fait que par le retour a la source : qu'il sache que tout provient de l'essence meme de la vitalite de Hachem Yitbarakh (le Nom, beni soit-Il), qui le fait vivre et le maintient, et que sans cela tout serait comme n'ayant pas ete. [Et c'est le secret de ce qui est dit dans Bereshit Rabba ch. 73, que Yaakov possedait soixante myriades (ס"ר, 600 000) de troupeaux de petit betail : car son ame comprenait les 600 000 ames d'Israel, chacune d'elles incluant les individus de leurs generations ; et les parts des lumieres de son ame se repandirent alors dans le petit betail, qui est un animal pur, car alors il etait encore appele Yaakov, qui est le degre du am haarets (l'homme sans etude), comme il est dit a la fin du chapitre "Elou metsiot" (Baba Metsia 33b) ; et aussi Israel est compare au petit betail. Et c'etait la sa possession, dont il tirait sa subsistance, car dans ce qui constitue la subsistance de l'homme est cachee l'essence de sa vitalite, puisque la subsistance est le fondement meme du maintien de sa vie. C'est pourquoi ils ont dit (Baba Kama 92b) : le puits dont tu as bu l'eau, n'y jette pas de motte de terre - c'est-a-dire qu'il ne faut pas le mepriser. Et ce n'est pas ici le lieu de developper.]

## Section 92
[92] Parfois des degres (niveaux spirituels) s'ouvrent a un homme, et si cela ne dure qu'un moment, qu'ensuite cela lui disparait et qu'il retourne a ses travers pour etre englouti dans les desirs, il doit y reflechir et craindre qu'il n'en soit, a D. ne plaise, selon ce qu'ils ont dit au chapitre 'Helek' (Sanhedrin 108b) au sujet de la generation du Deluge : qu'Il leur fit gouter quelque chose du monde a venir (me'ein olam haba). Or il est dit au chapitre 'Haya kore' (Berakhot 17a) que dans le monde a venir il n'y a ni plaisir ni convoitise des choses relevant des desirs de ce monde-ci, mais que l'on y jouit seulement de la splendeur de la Chekhina (ziv haChekhina) ; et apres l'ouverture d'une telle lumiere, ils n'auraient plus ete des hommes du Deluge. Force est donc de dire que cela s'ouvrit pour eux un instant, puis disparut. Et cela ne fait qu'un avec l'autre explication (davar aher) rapportee la, qui dit : un temps court apres un temps long - car ce fut un temps donne pour qu'ils reviennent peut-etre, du fait que le Nom beni soit-Il leur ouvrit une telle lumiere, laquelle est aussi l'absence du mauvais penchant (yetser hara), puis Il la leur fit disparaitre en un instant, et ils retournerent a leurs desirs. Et l'autre version, selon laquelle ce sont les jours du deuil de Metouchelah (Mathusalem), revient a dire que la mort des justes expie comme le bouc emissaire (Yoma 42a), et il est etabli pour nous (Chevouot 13a) que pour le bouc aussi le repentir (techouva) est requis ; seulement, la difference est ici que le Nom beni soit-Il ouvre l'ouverture du repentir et fait briller Sa lumiere par un eveil d'en haut (itarouta dilela) au prealable, comme ci-dessus. C'est pourquoi, durant ces jours de son deuil, il en fut ainsi : un eveil d'en haut d'abord, apres le temps long qui avait precede, pour qu'advienne le 'Revenez...' par un eveil d'en bas (itarouta diletata).

## Section 93
[93] Au commencement, ha-Shem yitbarakh (ה', beni soit-Il) illumine l'homme, et l'homme n'y est pas encore accoutume : il lui est difficile de la recevoir comme un piquet plante en un lieu sur, qui ne vacillera pas, et il la perd. Ensuite l'homme se languit apres elle et la recherche, et ha-Shem yitbarakh ne revient pas la lui ouvrir - malgre l'argument de "Fais-nous revenir" (Eikha 5,21 : "Fais-nous revenir a Toi, ה', et nous reviendrons") - sinon a grand-peine, a la maniere de "Quand Je voulais, tu ne voulais pas ; maintenant [que tu veux, Je ne veux pas]" (Berakhot 7a). Et telle est la chose du don de la Torah (matan Torah) : il eut lieu par la contrainte de la montagne [tenue au-dessus d'eux] comme une cuve, et ensuite "ils l'accepterent de nouveau aux jours d'Assuerus", volontairement. Mais il ne leur fut pas fait de miracle aux jours d'Ezra comme aux jours de Yehochoua fils de Noun, car la faute en fut la cause, comme il est dit au premier chapitre de Berakhot (4a) - c'est-a-dire la faute anterieure. Et la Chekhina n'a pas reside dans le Second Temple. Neanmoins il est ecrit a la fin du Sefer Heikhalot (le Livre des Palais celestes) que, bien que la Torah ait ete donnee, toutes ses qualites - vois la-bas les dix-sept qualites qu'il enumere - n'existerent qu'a partir du Second Temple, et cela bien que la Chekhina n'y ait pas reside. Et vois encore la-bas, plus loin, qu'ils ne poserent pas pierre sur pierre dans le Second Temple avant d'avoir contraint le Saint beni soit-Il, et Il leur devoila les secrets de toute chose - vois la-bas ; et ce "ils contraignirent" correspond a la contrainte de la montagne comme une cuve lors du don de la Torah. [Et l'on peut dire que cette contrainte est l'annulation du yetser ha-ra (le penchant au mal) dont il est question dans Yoma (69b), laquelle va contre la volonte de ha-Shem yitbarakh, ainsi qu'il est ecrit "et celle a qui J'ai fait du mal" (Mikha 4,6), et comme je l'ai ecrit au chapitre "Ein Omdin" et dans "He-Halil".] Et le remede, dans le temps de l'occultation, ce sont les paroles de Torah, ainsi qu'ils l'ont expose (Midrach Rabba, debut de Eikha) : "Puissent-ils M'avoir abandonne, pourvu qu'ils aient garde Ma Torah". Et de meme, sous le Second Temple, commencerent les sages de la Michna ; et c'est a ce propos qu'il est dit que toutes les qualites de la Torah s'y trouvaient davantage. Et cela est en verite plus grand, ainsi qu'il est dit dans Bava Batra (12a) : "un sage est preferable a un prophete".

## Section 94
[94] Parfois l'homme atteint une illumination (hara'a, un eclat de lumiere divine), et par elle il parvient a la crainte : c'est la une face de courroux ; et lorsque par elle il parvient a l'amour, c'est une face de faveur (ratsone). Par la crainte qu'il a, il repare (tikoun) le courroux qui est dans cette face, celle-ci se renverse en faveur, et il vient ensuite a l'amour. Mais s'il repousse alors cette face loin de lui par la frivolite (holelout) et par d'autres pensees, alors rien n'est repare, a D. ne plaise, et il se trouve dans ce qui est dit : "Et Je tournerai Ma face contre cet homme..." (Vayikra 20,5), que le Misericordieux nous en preserve. Et partout "Ma face" designe l'ouverture de Sa lumiere. Car le Saint, beni soit-Il, ouvre toujours une porte au repentir ; et a l'heure de sa mort l'homme voit la Chekhina : cela s'appelle une face de courroux, car toujours la face est une illumination lorsqu'elle parvient a l'homme, puisque, quand Hachem Yitbarakh (le Nom, qu'Il soit beni) place Sa face en lui et le regarde, voici que "dans Ta lumiere nous voyons la lumiere" (Tehilim 36,10). Et il est dit : "Ma face ira et Je te donnerai le repos" (Chemot 33,14), car la crainte n'est pas repos, comme cela est connu.

## Section 95
[95] Dans les jours de la jeunesse, le bouillonnement du desir se renforce, et alors on multiplie les fautes du cote du yetser hara (le mauvais penchant), que le Misericordieux nous en preserve, et ce sont les fautes de la jeunesse ('hatat ne'ourim). Et cela fut le cas dans la generation du deluge, comme il est ecrit la-bas : 'car le penchant [du coeur de l'homme est mauvais] depuis sa jeunesse' (Bereshit 8,21). Et de meme on amasse beaucoup de bien du cote du yetser tov (le bon penchant) et par l'ardeur pour les paroles de Torah, et cela fut la generation du desert, comme il est ecrit : 'Je me suis souvenu en ta faveur de la bienveillance de ta jeunesse' (Yirmeyahou 2,2). Et ce sont elles-memes ces memes ames, comme il est ecrit dans le Zohar Pin'has 216a (fin de la premiere colonne), vois la-bas, car ils etaient dignes de recevoir la Torah au temps du deluge s'ils l'avaient merite, et l'ame de Moshe se trouvait la. Et la generation du machia'h : ce sera alors la troisieme fois cette meme generation, selon le secret de ce qui est ecrit : 'ta jeunesse se renouvelle comme celle de l'aigle' (Tehilim 103,5). Et alors se fera le tikoun (reparation) complet, car viennent melees la faute de la jeunesse et la bienveillance de la jeunesse, et le bien l'emportera sur le mal et elles se changeront en bien. Et c'est ce qui est dit dans le Zohar Noa'h (72b) et dans les Tikounim (tikoun 18) : כד תחמי קשתא באנפי נהירין תצפי לרגלי משיח, 'quand tu verras l'arc-en-ciel aux faces lumineuses, attends les pas du machia'h' - car l'arc-en-ciel est le signe de l'alliance, face aux chatiments des fautes de la jeunesse ; et dans la generation du machia'h cela sera be'anpin nehirin, aux faces lumineuses, dans l'illumination de la face, car le Nom, beni soit-Il, illumine leurs yeux pour qu'ils sachent que par cela leur faute s'est ecartee, 'et ton peuple, ce sont tous des justes' etc. (Yeshayahou 60,21), ce qui veut dire : ceux qui gardent l'alliance, comme on le sait.

## Section 96
[96] Celui qui garde l'alliance (chomer habrit) et n'a jamais vu de keri (emission seminale) de ses jours est appele dans l'Ecriture "beau de forme" (yefe toar), a la maniere de Yossef qui etait "beau de forme" (Genese 39,6). Et c'est a ce sujet qu'il est dit : "La grace est trompeuse et la beaute est vanite" (Proverbes 31,30), car nous trouvons aussi parmi les nations idolatres des hommes qui etaient nets de cela, comme Og qui rechappa de la generation du deluge, et cela sans aucune arche. Assurement il n'y a pas de miracle accorde a un mensonge ; c'est seulement qu'il n'etait pas "fils du deluge", c'est-a-dire de ceux qui detruisent la semence, comme il est dit au chapitre "Kol hayad" (Nidda 13b), et comme je l'ai ecrit ailleurs sur la guemara de Nidda (61a) : il etait fils d'Ahia fils de Chamhazai, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter. [Et c'est pourquoi son pays fut donne a la demi-tribu de Menache, de la semence de Yossef, les gardiens de l'alliance.] Et c'est pour cela que Moche eut peur de lui, car Moche aussi etait dans la generation du deluge, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Houlin 139b) : "bechagam" (בשגם) a la meme valeur numerique (guematria) que "Moche" (משה) ; et il est dit de lui "car je l'ai tire des eaux" (Exode 2,10), car il etait alors dans les eaux. De plus, tout l'essentiel de l'affaire de Moche etait de reparer (tikoun) cette chose-la, qui est appelee folie (chtout) ; c'est pourquoi il se separa de la femme et fut enseveli face a Beit Peor, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et voyant celui-ci si net, il eut peur de lui a ce point, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il lui dise : "Ne le crains pas" (Nombres 21,34). Car nous tenons pour etabli dans Nedarim (31b) que celui qui fait voeu de s'abstenir des incirconcis (arelim) est interdit avec les circoncis des nations idolatres et permis avec les incirconcis d'Israel, car le nom d'incirconcision (arla) n'est attache qu'a leur nom a eux, meme lorsqu'ils sont circoncis et gardiens de l'alliance. Et "ton peuple, eux tous sont des justes" (Isaie 60,21), et gardiens de l'alliance meme s'ils ont fait le mal.

## Section 97
[97] Le tikoun (reparation) du mikre laila (מז"ל, mikre zera laila : l'emission seminale nocturne) est l'occupation de la Torah, comme il est dit (Kidouchin 30b) : "J'ai cree le yetser hara (le mauvais penchant), j'ai cree la Torah comme tavlin (epice, condiment)". Et il est dit dans Souka (52a) que le Saint beni soit-Il l'a appele "ra" (mauvais) ; et cela vise la faute de la generation du Deluge, c'est-a-dire le mikre laila. [Et il est dit dans Kidouchin (13a) que le decret ne fut pas prononce sur les poissons de la mer : ce sont les talmidei hakhamim (les sages de la Torah), comme je l'ai ecrit ailleurs sur le verset "et dominez sur les poissons de la mer" (Berechit 1,28).] Et comme il est ecrit dans le Zohar Berechit (57a) et au debut du chapitre "Kol HaYad" (Nida 13a), que ce qui est appele "ra", ce yetser hara, c'est le Saint beni soit-Il qui l'a cree ; et comme il est ecrit "et celle a qui j'ai fait du mal" (Mikha 4,6). C'est pourquoi cela se produit aussi dans le reve, ou il est manifeste que cette chose ne provient pas de l'action de l'homme. Et le tavlin sert a adoucir l'aliment, c'est-a-dire a retourner le mal en "tres bon", comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Berechit Rabba chapitre 9) : "et voici tres bon" - c'est le yetser hara, qui par les paroles de Torah est adouci. Et il est dit dans le Zohar Berechit et Noah qu'il n'est rien d'aussi impur que lui. Or il est dit au chapitre 2 de Berakhot (16a) que les paroles de Torah font monter de l'impurete a la purete. Et ce qui est ecrit dans le Zohar Noah (62a), que la techouva (le repentir) n'y sert de rien, est a comprendre comme ce qui est dit (Roch Hachana 18a) : par le sacrifice il n'y a pas d'expiation, mais il y a expiation par la Torah - et il en va de meme ici. Et comme l'ont dit nos Sages de memoire benie a la fin de Haguiga (27a) : sur le talmid hakham le feu du Guehinom n'a pas d'emprise. Le Guehinom aussi est appele "ra", comme il est dit (Berakhot 61a) sur le verset "le mauvais ne restera pas impuni" (Michle 11,21) ; et cela rejoint ce qui est dit dans Erouvin (19a), que tous y descendent a cause des affaires de "hinam" (הנם, ce qui est gratuit, en vain) - c'est-a-dire la garde de l'alliance (chemirat habrit). Et c'est aussi le sens de "Tu as cree le Guehinom" : lui aussi, c'est le Nom beni soit-Il qui l'a cree, tout comme le yetser hara. [Et il est dit la aussi "Tu as cree les justes" : "tsadik" designe partout celui qui garde l'alliance, et lui aussi est depuis le commencement de la creation, comme je l'ai ecrit dans le paragraphe (ot) precedent, car il s'en trouve aussi parmi les impies et parmi les nations idolatres.] Et c'est a ce sujet qu'il est dit "meme si je marche dans la vallee de l'ombre de la mort, je ne craindrai aucun mal, car Tu es avec moi" (Tehilim 23,4). "Ra" (le mal) est le niveau mentionne, et "Tu es" veut dire : par le fait que Tu l'as cree.

## Section 98
[98] Tout verset de paroles de Torah contient en lui la force et la vitalite du sujet meme qui y est enonce. Tu le sauras par les tefilin, car il est dit 'et ce sera pour toi un signe' etc. (Chemot 13,9), et il n'a pas ete precise quelle section des paroles de Torah doit servir de signe ; or la halakha est d'ecrire precisement ces sections-la dont cela est dit - c'est donc, vraisemblablement, que la section meme dans laquelle est dit le verset 'et ce sera pour toi un signe' etc. possede en elle cette force et cette segoula (vertu propre) d'etre un signe. Et de meme, cela est bien connu de ceux qui savent les Noms et de la kabbale pratique, car de chaque verset sort un Nom utile au sujet mentionne dans ce verset. De meme le verset 'Ecoute Israel' (שמע ישראל, Devarim 6,4) contient la force de fixer l'ecoute dans le coeur, et c'est pourquoi il faut prononcer aussi les mots memes 'Chema Israel'. Et c'est la aussi le secret de ce que j'ai entendu de la bouche du juste, selon 'les levres du juste connaissent le vouloir' (Michle 10,32) : le Ari zal (Rabbi Its'hak Louria) a ecrit une segoula pour celui que son penchant incite a quelque transgression, a savoir de prononcer de sa bouche plusieurs fois le verset de l'interdit de cette transgression, et par ce moyen le vouloir changera. Et il en va de meme pour ce qui est d'une mitsva et d'une bonne chose.

## Section 99
[99] Le signe d'un repentir complet (techouva guemoura), c'est que l'homme ne se souvient plus du tout de la faute, comme il est dit dans Baba Metsia (58b) que l'on ne doit pas dire a un baal techouva (penitent, celui qui est revenu vers D.) : souviens-toi, etc. De meme, Hachem (le Nom, beni soit-Il) ne rappelle pas sa faute au baal techouva complet, et par voie de consequence celui-ci ne s'en souvient pas. Car toutes les forces de l'homme viennent de Hachem : Qui a donne une bouche a l'homme, etc. (Exode 4,11), et il en va de meme des forces de la pensee et de la memoire ; si Hachem ne les fait pas affluer vers lui et ne lui rappelle pas la chose, il ne s'en souvient pas. Et dans le Tana deBei Eliahou Rabba, chapitre 1, il est dit que le Saint beni soit-Il dira dans l'avenir : Je ne me souviens pas de ses fautes, et elles ne montent pas a Mon coeur. Or nos maitres ont deja enseigne (Chir haChirim Rabba 5,2) que le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel, ainsi qu'il est dit : le Rocher de mon coeur, etc. (Psaumes 73,26) ; par voie de consequence, cela ne monte pas davantage au coeur de l'homme, et c'est la un avant-gout du monde a venir. Et tant que l'homme n'est pas parvenu a une telle profondeur du repentir, qui est la perfection ultime de l'expiation, il n'est pas en repos. C'est a ce sujet que David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, a dit : Lave-moi encore et encore de ma faute, etc. (Psaumes 51,4), car mes transgressions, moi, je les connais (Psaumes 51,5). Et l'homme, de son cote, doit avoir sa faute constamment devant lui.

## Section 100
[100] La techouva (le retour, le repentir), c'est que l'homme restitue la chose elle-meme au Nom beni soit-Il : c'est-a-dire qu'il reconnaisse que tout est l'oeuvre du Nom beni soit-Il et de Sa puissance, et cela meme pour la pensee, avant qu'elle ne se soit formee dans le coeur de l'homme, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berechit Rabba, chap. 9). Il se trouve donc que le Nom beni soit-Il lui a donne la force, alors, dans la transgression elle-meme ; et par la, apres la techouva complete, il merite que ses fautes volontaires (zedonot) deviennent des merites, car cela aussi etait ainsi la volonte du Nom beni soit-Il, comme il est dit dans Chabbat (89b) : si vos fautes sont comme l'ecarlate, etc. (Isaie 1,18). Et cela rejoint ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Midrach Tanhouma, Vayechev 4) sur le verset : redoutable dans Ses actes envers les fils de l'homme (Psaumes 66,5), et ce qu'a dit David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui : afin que Tu sois juste dans Ta parole (Psaumes 51,6) - c'est-a-dire que c'est pour cela que l'assistance divine (siata dichmaya) lui a ete retiree ; et s'il en est ainsi, cela est litteralement comme des merites, puisque cela aussi etait la volonte du Nom beni soit-Il. Et c'est ce qui est dit : et Tes hassidim (Tes fideles) chanteront de joie (Psaumes 132,9), et nos maitres de memoire benie ont dit (Yalkout Chimoni, Isaie, remez 296) : ce sont les impies d'Israel, etc. ; et de meme sur le verset : rassemblez-Moi Mes hassidim, etc. (Psaumes 50,5) (comme il est dit la-bas). Explication : le hassid est celui qui s'ecarte de la stricte mesure du droit pour agir avec bonte (hessed), et de meme l'impie s'ecarte de la stricte mesure du droit pour agir avec mechancete. Et lorsque le Nom beni soit-Il ouvrira [les yeux] dans l'avenir, apres la techouva complete, et que tous reconnaitront la puissance de Sa royaute, il se trouvera que ces fautes volontaires, qui etaient un ecart par rapport a la stricte mesure du droit, etaient des actes de hassidout (de bonte devouee), puisqu'elles ne s'ecartaient pas de la verite de la volonte du Nom beni soit-Il. Et il faut y regarder de pres : il est dit Mes hassidim et Tes hassidim, et non pas simplement des hassidim - seulement qu'aupres du Nom beni soit-Il ils sont appeles hassidim, et non aux yeux des fils de l'homme. Or le tsadik (le juste) et le hassid sont deux degres dans l'homme depuis sa naissance, et c'est a ce sujet qu'il est dit (Baba Batra 16a) : Tu as cree des justes, Tu as cree des impies - et bien qu'il ne soit pas decrete [d'en haut] qu'un homme sera juste ou impie, comme il est dit dans Nidda (16b), il s'agit ici de deux forces dans les mondes superieurs ; seulement, en place d'impie, le nom est hassid, comme dit plus haut. Et les deux forces sont melees en chaque homme, seulement elles ne sont pas egales : chez l'un, c'est celle-ci qui l'emporte. Et ce n'est pas ici le lieu d'en dire davantage.

## Section 101
[101] Dans l'action, il est impossible a l'homme de ne pas s'ecarter un peu de la ligne du din (chourat hadin, la stricte mesure de la loi), comme il est ecrit : "Il n'est pas d'homme juste sur terre qui fasse le bien et ne peche point" (Ecclesiaste 7,20) ; et "juste" (tsadik) designe celui qui prend garde de ne pas sortir de la ligne du din. [Et comme on le sait, dans le monde de Assiya (le monde de l'action, le plus bas des quatre mondes) les kelipot (ecorces, forces d'impurete) sont nombreuses a tous les degres, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Cela est impossible dans l'action : ce n'est que dans la pensee et dans la volonte du coeur, lorsqu'il conclut en son coeur qu'il se conduira ainsi et ne pechera pas - la, il peut vouloir et desirer ainsi. Car en verite, lorsqu'on parvient a la pensee et a la volonte, qui sont en haut, dans ces mondes-la, meme l'acte de cette faute fait partie de l'ordre et ne sort nullement de la ligne du din, et tout y est selon le din. Et c'est ce qui est dit : "Au commencement il monta dans Sa pensee de creer le monde par la midat hadin (l'attribut de rigueur), etc." - car dans l'action il y a sortie hors de la ligne du din, mais dans la pensee c'est selon la midat hadin et il n'y a la aucune sortie ; et comme il est ecrit : "ה' est juste dans toutes Ses voies" (Psaumes 145,17). Explication : "Ses voies" sont les paroles de Torah (divre Torah), comme il est dit au debut de Kidouchin, et comme il est ecrit : "Il fait connaitre Ses voies a Moche" (Psaumes 103,7) ; et le Nom, beni soit-Il, Se conduit Lui aussi selon la Torah. Mais lorsqu'on parvient a l'action, Il est hassid (pieux, genereux), c'est-a-dire lifnim michourat hadin (en-dedans de la ligne du din, au-dela de ce que la loi exige), comme il est rapporte dans Chabbat (120a, et dans Rachi) ; et c'est ce qui est ecrit : "Je ferai grace a qui Je ferai grace" (Exode 33,19). Et malgre tout, cela aussi est un verset de la Torah et l'une de Ses voies qui a ete portee a notre connaissance ; et il en va comme de "Il est temps d'agir pour ה' : ils ont annule Ta Torah" (Psaumes 119,126), qui est egalement une halakha fixee. Et cela rejoint ce qui a ete dit : lorsque l'on remonte a la pensee, cela aussi fait partie de l'ordre et de la ligne qui convient.

## Section 102
[102] Celui qui se conduit avec saintete meme dans toutes les choses permises et dans les besoins corporels, c'est-a-dire que tous ses actes sont pour le Ciel (le-chem chamayim) et qu'il y introduit le service et la volonte de ה' beni soit-Il, a la maniere de ce qu'ont dit nos Maitres de memoire benie (Betsa 16a) au sujet de Hillel et de Chamai, celui-la est appele hassid (homme de piete), c'est-a-dire qu'il ne se contente pas d'etre exact selon la stricte lettre de la loi (chourat ha-din). Et c'est cela qui est appele "de tout ton coeur" (Devarim 6,5), avec tes deux penchants (yetsarim), etc., car le tsadik est celui qui maitrise son penchant, tandis que celui-ci introduit de la saintete aussi dans tous les desirs du penchant (yetser). Alors ה' beni soit-Il, mesure pour mesure, place de la saintete dans tout ce qu'il fait, et il merite de tirer beaucoup de saintete du penchant (יצ"ר) precisement, et alors il est appele "tres bon" (tov meod), ce qui est plus que "bon" tout court. Et c'est de cela qu'il est dit : "A la place ou se tiennent les baalei techouva (ceux qui reviennent), les tsadikim parfaits ne se tiennent pas", etc. (Berakhot 34b). Et ה' beni soit-Il lui suscite des faux pas et des obstacles, et il lui faut techouva (retour) et expiation pour cela, car cela est appele faute, et par ce moyen il fait sortir le precieux du vil (Yirmeyahou 15,19). Mais le tsadik qui ne sort pas de la stricte lettre de la loi, ה' beni soit-Il se conduit lui aussi de la sorte avec lui, et "il n'arrivera au tsadik, precisement, aucun mal" (Michle 12,21). Et c'est pourquoi il est dit dans Chabbat (127b), dans l'episode de celui qui eut une emission seminale (keri), "ce hassid-la" [et vois la le commentaire de Rachi, ainsi que le Birkat ha-Zevah sur Temoura, qui s'interroge precisement sur la raison pour laquelle Rachi a explique cela la et non dans Berakhot ; mais l'intention de Rachi est de faire savoir qui il etait, a savoir que c'etait un grand homme, afin d'oter la melancolie (mara chehora) de celui a qui pareille chose arrive, que le Misericordieux nous en preserve]. Et ce n'est pas en vain qu'il y est nomme du nom de "ce hassid-la" [et de meme, en tout endroit ou quelqu'un est ainsi nomme, il y a une raison a la chose]. De meme dans Erouvin (18b) : "Adam ha-richon (le premier homme) etait un grand hassid", etc., a propos de la semence (chikhvat zera) qu'il emit malgre lui. Car c'est precisement au hassid que ה' beni soit-Il suscite cela, afin de faire sortir le precieux du vil [יקר (yakar, precieux) a les memes lettres que קרי (keri)], comme cela est connu de l'Ari z"l (Rabbi Its'hak Louria), car les ames qui proviennent des gouttes de keri sont plus grandes que celles qui sortent de l'union conjugale, et ce n'est pas ici le lieu d'en developper davantage a present.

## Section 103
[103] (L'article 103 manque.)

## Section 104
[104] En tout homme il y a un residu (pesolet) de naissance, venu de la ruse du serpent ("atyo shel nahash", Chabbat 55b), le melange de bien et de mal (irbouvia de-tov va-ra), et de la vient l'accident nocturne (mikre laila) ; c'est a ce sujet qu'il est dit : "aucun mal ne t'atteindra" (Tehilim 91,10), et nos maitres, de memoire benie, ont dit dans Sanhedrin (103a) : des reves mauvais et des pensees mauvaises. C'est-a-dire comme l'ont enseigne nos maitres (Avoda Zara 20b) sur le verset "et tu te garderas de toute chose mauvaise" (Devarim 23,10) : que l'on ne [pense pas de pensees impures le jour, pour ne pas venir a l'impurete la nuit] ; et cela s'appelle "des reves mauvais", car celui qui emet sa semence en vain (motsi zera le-vatala) est appele "mauvais", comme il est ecrit dans Nida (13b). Et ensuite il est dit "et aucune plaie [n'approchera de ta tente]" (Tehilim 91,10), et ils ont expose la-bas que tu n'auras pas un fils ni un disciple [qui brule son plat en public] ; car celui a qui "il n'arrivera pas [de mal]" a besoin de misericorde sur ce point, que le residu ne sorte pas par cette voie-la. Et il est dit dans Berakhot (17b) : "et non comme Elicha, dont est sorti [Guehazi]" ; et cela parce qu'Elicha n'a jamais vu de keri (emission seminale) de sa vie, comme il est rapporte la-bas (10b), et c'est pourquoi son pere le benit, de sorte qu'en cela sa couche n'est pas entiere ; mais Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, sa couche etait entiere et il n'a jamais vu de keri, comme l'ont dit nos maitres sur le verset "premice de ma vigueur" (Bereshit 49,3) (dans Bereshit Raba). Mais sa purete a lui vint par l'exil et les souffrances, et c'est a ce sujet qu'il est dit "Il ordonnera a Ses anges [a ton sujet]" (Tehilim 91,11), dont la conclusion est "car il connait Mon Nom" (Tehilim 91,14) : c'est-a-dire les paroles de Torah, qui sont appelees le Nom de ה', car au chapitre Mi Chemeto (Berakhot 21a) on deduit la benediction de la Torah dite avant l'etude du verset "car j'invoque le Nom de ה'" (Devarim 32,3), vois-y, puisqu'elle est tout entiere les Noms du Saint, beni soit-Il. Et telle est la solution pour l'exil et les souffrances : exile-toi vers un lieu de Torah (Avot 4,14) ; et la Torah est appelee "instruction de l'intelligence" (moussar haskel, Michle 1,3), car les mitsvot aussi sont appelees un joug, dans Berakhot (17a), a l'image des souffrances, vois-y. Et de meme Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, merita que son nom fut appele Israel, comme il est dit a la fin du chapitre Elou Metsiot (Baba Metsia 33b) : le nom Yaakov est racine pour l'homme du commun (am ha-arets) et le nom Israel pour le sage de Torah (talmid hakham).

## Section 105
Paragraphe 105 (אות קה) : manquant.

## Section 106
[106] Nul ne se tient fermement sur des paroles de Torah s'il n'a d'abord trebuche en elles (Guitin 43a), et le trebuchement dans les paroles de Torah conduit au keri (emission seminale involontaire), que le Misericordieux nous en preserve, comme je l'ai ecrit ailleurs sur le verset 'car je l'ai tire des eaux' (Chemot 2,10), et comme il est ecrit plus haut a la section 76 au sujet de la generation du deluge, et comme il est enseigne (Berakhot 14a) : 'rassasie, il passe la nuit sans etre visite par le mal' (Michle 19,23) - celui qui se rassasie de paroles de Torah etc.; et de la on tire l'inverse. Puis, par ce moyen meme, 'le desir de ה' prosperera par sa main' (Yechayahou 53,10), comme il est ecrit plus haut, et il se tient sur des paroles de Torah, comme je l'ai ecrit ailleurs au sujet de Yossef le chede (Yossef le demon, dont parle le Talmud), et comme il est dit que les fautes deviennent des merites, que des eaux impetueuses (mayim hazedonim, les eaux de l'insolence) cela se retourne en eaux de la connaissance (daat), que l'ame spoliee entre dans la saintete et qu'il en devient des paroles de Torah - car il est connu que les ames d'Israel sont elles-memes des paroles de Torah, et que le renouvellement de paroles de Torah est l'enfantement d'ames saintes. C'est pourquoi il est dit dans Chabbat (127b) 'il enseigna a ses disciples' : c'est precisement ce qui venait de lui etre renouvele, apres qu'il se fut immerge d'abord, ce qui est le retour (techouva) et la reparation (tikoun). Et il semble que cela meme fut ce qu'il dit ensuite au sujet de juger du cote du merite (dan lekhaf zekhout, juger favorablement), meme dans un cas de ce genre ou l'acte semble a premiere vue indiquer clairement la culpabilite; et il ne savait pas cela auparavant, comme il est dit la-bas a propos du 'disciple non verifie' - et la Torah s'exprime en langage pur -, c'est-a-dire qu'il etait a ses yeux soupconne de debauche. Et du fait qu'il est dit 'non verifie', il ressort qu'en verite il etait integre, et que c'est lui seulement qui ne l'avait pas juge du cote du merite; et le jugement porte contre lui pour cela fut la survenue du keri. Neanmoins cela lui arriva a cause de la fatigue du chemin, lequel etait une affaire de mitsva - or 'celui qui garde le commandement ne connaitra rien de mal' (Kohelet 8,5), et cela est appele 'mal', comme il est connu. Seulement que toute chose est jugee d'apres sa fin, et alors cela est appele 'tres bon'; et puisque c'etait afin qu'il se tienne par la sur des paroles de Torah, il ne merita cela que par la fatigue de ce chemin-la, entrepris pour le rachat des captifs (pidyon chevouyim), car cette jeune fille s'etait conduite selon les usages des nations, comme il est ecrit dans Avot deRabbi Nathan, fin du chapitre 8. Et c'est la mesure de piete (midat hassidout) que de chercher un merite meme pour les mechants, comme il est dit au chapitre Helek (Sanhedrin 110a) : 'Rabbi Akiva a delaisse sa piete' - quelle est sa piete? etc., voir la-bas. C'est pourquoi il est appele dans ce recit 'un certain hassid' [et voir ce qui est ecrit plus haut, section 102], car cela est au-dela de la stricte ligne du droit (lifnim michourat hadin) et l'on ne juge pas d'apres ce que voient les yeux, car en tout mal aussi est enfoui du bien. Et c'est pourquoi il merita alors de se tenir sur cette parole de Torah, celle de juger du cote du merite, qui est elle aussi l'enfouissement du bien a l'interieur de l'acte mauvais aux yeux. Et le Saint beni soit-Il lui menagea ce trebuchement [qui est l'enfantement d'une ame sans sa volonte ni sa connaissance; et de meme 'se tenir sur des paroles de Torah' veut dire comme celui qui se tient tout pret devant cette chose sans son savoir ni son effort. Et par le fait qu'il renouvela ensuite cette parole de Torah, il fit sortir cette ame, comme il est ecrit plus haut] afin qu'il se tienne, a partir de lui, sur des paroles de Torah.

## Section 107
[107] Le tikoun (reparation) du mikre (accident nocturne) est la tevila (immersion au mikve), car par le zera levatala (emission de semence en vain) on encourt le chatiment du Deluge, comme il est ecrit dans Nidda (13b) ; et il prend donc egalement sur lui-meme quelque chose a l'image du Deluge, le temps d'un instant, et il en ressort aussitot. Car ה' beni soit-Il a dit : Je ne continuerai plus etc., car le penchant etc. depuis sa jeunesse (Genese 8,21) - c'est-a-dire alors meme que le jeune garcon ne sait pas encore etc., et sans qu'il en ait connaissance le yetser hara (mauvais penchant) prend le dessus ; et de meme pendant son sommeil. [Cela s'appelle sans qu'il en ait connaissance, et comme il est ecrit : de meme, sans daat (connaissance) l'ame n'est pas bonne (Proverbes 19,2) ; et nous trouvons dans Chabbat (149b) : "pas bon" ne designe rien d'autre que le mal, et cela s'appelle donc le mal. Et il est dit dans Sota (3a) : nul ne commet une transgression a moins qu'un esprit de folie n'entre en lui ; et c'est la le el aher (dieu etranger, la force du mal) dont il est dit dans le Zohar (t. II, 103a) qu'il a ete rendu sterile et ne produit pas de fruits, ce que le Arizal (Rabbi Its'hak Louria Zal) a explique en ce sens qu'il n'a pas de daat, comme cela est connu. C'est pourquoi Moche notre maitre, la paix sur lui, qui est le secret du daat, en est le tikoun. Et il voulut reparer cela, comme il a ete dit plus haut, article 96 ; et "car des eaux je l'ai tire" (Exode 2,10) releve du secret du mikve.] Or les tentes ont ete rapprochees des torrents dans Berakhot (16a) ; c'est pourquoi les divrei Torah (paroles de Torah), qui sont les eaux du daat, sont utiles de la meme maniere. Et il faut pour cela des paroles de Torah be-de'hilou (dans la crainte), car cette faute est l'oppose de l'effroi et de la crainte, comme il est ecrit dans Berakhot (22a). Et c'est a l'image de ce qui est dit au chapitre 'Helek (Sanhedrin 108b) au sujet de la generation du Deluge : c'est par l'eau bouillante qu'ils se sont corrompus, c'est par l'eau bouillante qu'ils ont ete juges. C'est pourquoi Ezra institua la tevila pour le baal keri (celui qui a eu une emission), afin que l'on s'occupe de la Torah avec effroi, comme il est rapporte la-bas - c'est-a-dire qu'il se repare lui-meme au prealable. Et cela va dans le sens de ce qui est dit dans Yoma (72b) : la Torah dans la purete ; et l'on dit a ce sujet dans Kidouchin (29b) : ceci vaut pour nous et cela vaut pour eux. Et lorsque la Torah commenca en Babylonie, ils annulerent la tevila, car celle-ci est appelee "une meule a son cou" - la-bas dans Kidouchin - et annulation de l'etude de la Torah - la-bas dans Berakhot ; et tout cela revient au meme, car telle est la nature du Talmud de Babylone, bien qu'il soit appele "dans les tenebres" (Lamentations 3,6) dans Sanhedrin (24a). Et cela rejoint ce qui est ecrit dans Moed Katan (25a), que Babel lui a cause cela quant a l'illumination de la revelation de la Chekhina. Neanmoins il est dit la-bas dans Sanhedrin (ibid.) : qu'est-ce que Bavel (בבל) ? Belula (בלולה, melangee) etc., car par ce moyen il y a abondance de Torah, et tout est pour le bien ; et ce n'est pas ici le lieu de developper davantage.

## Section 108
[108] Au sujet de l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala), il est dit dans le Zohar Lekh Lekha (62a) que la techouva (le repentir) n'y sert de rien. Et cela parce que les gouttes de semence sont tirees du cerveau, et il a porte atteinte aux gouttes de son cerveau ; or la techouva se situe dans le coeur, comme il est ecrit "et que son coeur comprenne, et qu'il revienne" (Isaie 6,10). C'est pourquoi il est impossible de reparer par elle la Hokhma (la sagesse), qui est au-dessus d'elle. Il faut seulement la Torah, qui est le "fruit tombe" (novlot) de la Hokhma d'en haut, comme il est dit dans Bereshit Rabba (chap. 17), et elle aussi se trouve dans le cerveau [et elle est appelee "yesh" (יש), comme on sait, dont la valeur numerique (guematria) est celle de "keri" (קרי, l'emission impure) ; et comme je l'ai ecrit ailleurs a ce sujet] ; et un coeur brise, pour devenir litteralement comme le "ayin" (le neant), qui est dans Keter, comme on sait, plus haut encore : cela, oui, est efficace. Et comme il est ecrit "la face de ה' est contre ceux qui font le mal" (Psaumes 34,17) : il s'agit de cette faute-ci, qui est ainsi nommee, "pour retrancher de la terre" leur souvenir, etc., comme il est ecrit "et ton peuple, tous justes, a jamais ils heriteront la terre" etc. (Isaie 60,21) - car l'heritage de la terre n'appartient qu'au juste, c'est-a-dire a celui qui garde l'alliance (shomer habrit). Et il est dit "ils ont crie" etc. (Psaumes 34,18) : la priere est le remede contre "retrancher de la terre" [car la priere a sa racine dans Malkhout, qui est la terre d'en haut ; et son atteinte est parvenue jusqu'a elle, a la maniere de "ה' est ton ombre" (Psaumes 121,5) au sens litteral : comme l'ombre, qui fait ce que fait l'homme, que ce soit pour le bien ou pour le contraire, ת"ו (que D. nous en preserve)]. Mais pour etre proche de ה', le remede est la brisure du coeur : "et les broyes d'esprit" etc. (Psaumes 34,19). Et de meme il est dit dans le psaume "lorsqu'il vint vers Bat Sheva" (Psaumes 51), lequel repare la corruption de l'alliance [qui est innee, comme il est ecrit "car le penchant" etc. "des sa jeunesse" (Genese 8,21) ; c'est pourquoi il a demande "cree pour moi un coeur pur" (Psaumes 51,12), et la creation (beria) est chose nouvelle, "maintenant cela va germer" (Isaie 43,19), du yesh a partir du ayin] : "car Tu ne desires pas de sacrifice" etc. (Psaumes 51,18) [c'est-a-dire la techouva, selon "quiconque immole son penchant et se confesse" etc. (Sanhedrin 43b, debut de la 2e colonne)] ; "les sacrifices d'Elokim, c'est un esprit" etc. (Psaumes 51,19).

## Section 109
[109] Et dans les talons du Machiah cette faute se renforce enormement, comme il est ecrit dans le livre Rechit 'Hokhma (ouvrage de morale de Rabbi Eliyahou de Vidas) qu'il n'y a presque personne dans sa generation qui en soit sauve. Car toutes les ames qui sont sorties jusqu'a Avraham notre pere, la paix soit sur lui, ont ensuite ete entees dans sa descendance, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Yevamot 63a) sur le verset 'et toutes les nations de la terre seront benies en toi' (Bereshit 18,18) : le mot ve-nivrekhou (ונברכו) est de la langue de havraka (הברכה, le provignage de la vigne, dont on couche un sarment en terre pour qu'il prenne racine). [Et cela fut dit comme raison de l'annonce faite a Avraham au sujet de Sedome, car eux aussi ont ete entes en lui et avaient besoin d'une preparation supplementaire pour etre repares, comme l'a ecrit le Ari za'l (Rabbi Yits'hak Louria) qu'ils furent ceux qui sortirent d'Egypte. Et l'on connait la dracha (exegese) de nos maitres de memoire benie (Vayikra Rabba chap. 23) sur le verset 'une nation du sein d'une nation' (Devarim 4,34). Et il est connu aussi que l'exil d'Egypte fut a cause d'Avraham, c'est pourquoi il pria pour eux, et par la ils furent repares dans l'avenir.] Et c'est pourquoi il est appele 'pere d'une multitude de nations' (Bereshit 17,5) : pere au sens propre de toutes les nations. Et cela parce que deux mille ans sont un cycle complet dans la creation, comme il est dit que le monde fut cree avec un beth (ב), et comme je l'ai ecrit ailleurs sur la parole de nos maitres selon laquelle la Torah a precede le monde de deux mille ans. Et c'est pourquoi nos maitres ont dit (Sanhedrin 97a) : 'deux mille ans de tohou, etc.', car dans chaque part se trouvaient toutes les ames qui devaient en sortir. Celle du tohou, jusqu'a Avraham notre pere ; et celle de la Torah, dans sa descendance jusqu'au Machiah, lorsque seront epuisees toutes les ames qui sont dans le gouf (le reservoir des ames non encore descendues), comme il est dit dans Yevamot (62a). Et il y aura une troisieme fois, dans la perfection ultime, dans la generation du Machiah, qui commence au troisieme millenaire double. Or les trois generations qui ont precede Avraham notre pere ont ete comptees dans le chapitre Helek (Sanhedrin chap. 11) parmi celles qui n'ont pas de part au monde a venir, et cela a cause de la force du mal qui s'est renforce sur elles ; et 'celui-ci en face de celui-la' (Kohelet 7,14) : lorsqu'elles seront reparees, elles le seront elles aussi avec une grande force. Et Sedome, ce sont ceux de la generation de la sortie d'Egypte, comme ci-dessus ; et la generation de la Dispersion, ce sont ceux de la generation des montants de l'exil, eux aussi depuis le pays de Chinear, et nos maitres ont dit (Berakhot 4a) qu'ils etaient eux aussi dignes d'un miracle comme lors de la premiere entree. Et la generation du Deluge, ce sont ceux de la generation du Machiah, ceux de la troisieme entree, et c'est pourquoi la faute de la generation du Deluge se renforce plus que tout. [Et ces trois-la correspondent aussi a l'ensemble des trois ordres de deux mille ans mentionnes, et ce n'est pas ici le lieu d'en parler.]

## Section 110
[110] Toute la descendance de l'homme vient de Hachem beni soit-Il [c'est pourquoi il est dit au debut du traite Taanit que la cle de la sterilite est dans Sa main seule], comme il est ecrit : 'de Moi ton fruit se trouve' (Hochea 14,9). Il en va autrement du 'dieu etranger', qui est chatre et ne produit pas de fruits, ainsi qu'il est dit dans le Zohar, et de meme il est dit dans Kidouchin (40a) : la transgression n'a pas de fruits. Or, les esprits (rouhin) et les chedin ve-lilin (demons males et femelles) qui naissent de l'emission de zera levatala (semence emise en vain) sont eux aussi appeles sa descendance, comme il est ecrit dans le Zohar (1re partie, 54b) sur le verset 'les plaies des fils de l'homme' (Chemouel II 7,14). Or il est connu que 'de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux' (Eikha 3,38), et il est dit : 'le mal ne sejournera pas aupres de Toi' (Tehilim 5,5) ; il est donc impossible que ce qui est appele mal vienne de Lui. C'est a ce propos qu'il est dit : 'je ne craindrai aucun mal, car Tu es avec moi' (Tehilim 23,4), et cela bien que 'je marche dans la vallee de l'ombre de la mort', c'est-a-dire le Guehinom, comme il est dit dans Erouvin (18b) et dans Sota (4b) que pour l'atteinte a l'alliance (pegam habrit) on n'est pas absous du jugement (dina) du Guehinom. Sur cela il est dit : 'car c'est par le feu que ה' exercera le jugement' (Yechayahou 66,16), et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Choher Tov, Midrach Tehilim 47,1) : 'chaque nation descendra, elle et son dieu', etc., c'est-a-dire celui qui lui donne la force de faire fortune. Et de nous il est dit : 'car c'est Lui qui te donne la force' (Devarim 8,18), et il est dit : 'car c'est aussi Toi qui as accompli pour nous toutes nos oeuvres' (Yechayahou 26,12). Voila le sens de 'Tu es avec moi' (comme il est ecrit la-bas). Et par ce moyen, le Guehinom, qui est de feu, c'est-a-dire le degre de la crainte (yira), comme il est dit dans Haguiga (13b) que le fleuve de feu (nehar dinour), issu de la sueur des Hayot, descend sur la tete des mechants dans le Guehinom, et il existe une crainte mauvaise, qui est une laniere pour frapper les mauvais - par 'car Tu es avec moi' cette crainte se retourne en crainte de ה' et en crainte de Sa grandeur (yirat haromemout), laquelle conduit au contraire a la joie, comme il est ecrit dans le Tana deBei Eliyahou Rabba, debut du chapitre 3, et comme il est ecrit : 'rejouissez-vous en tremblant' (Tehilim 2,11). Alors la faute est deja reparee et il a deja recu sa punition par cela, car cette faute-la ote la crainte, comme il est dit dans Berakhot (22a) ; et de meme la crainte ote cette faute-la, comme il est ecrit : 'crains ה' et ecarte-toi du mal' (Michle 3,7), et comme il est dit au chapitre 3 de Nedarim (20a) sur le verset 'et afin que Sa crainte soit sur vos faces', etc. (Chemot 20,17).

## Section 111
[111] A l'ere des talons du Machiah (be'ikveta dimchiha, les temps qui precedent immediatement sa venue), l'essentiel n'est que de faire sortir le precieux du vil, et c'est seulement depuis le lieu du yetser hara (penchant au mal) et de la puissance des fautes que "de la Il te prendra" (Deuteronome 30,4) - precisement de la - par la teshouva (retour), comme il est dit dans le chapitre Helek (Sanhedrin 98a) : le fils de David vient dans une generation entierement coupable. Et une ame de cette sorte releve de la part du Machiah, et de meme David, roi d'Israel, a ete appele celui qui a etabli le joug ('ol) de la teshouva. Car on sait que Kenesset Israel (l'assemblee d'Israel) : "ses pieds descendent, etc." (Proverbes 5,5), que le Misericordieux nous en preserve. Et aux talons du Machiah les ames proviennent des jambes, et la se trouve la puissance du mal et du penchant. C'est pourquoi une generation faite precisement de telles ames meritera le Machiah, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Bereshit Rabba ch. 9) : "et voici tres bon" - c'est le yetser hara. Et de meme le Machiah lui-meme est ne d'un tel lieu, comme on sait ce qui est ecrit dans le Midrash haNe'elam (partie cachee du Zohar), section Vayera, au sujet des filles de Loth et de Loth, qui sont la racine de la force du yetser hara, et c'est de la qu'a pousse la racine du fils de David. Cela veut dire que telle est la perfection ultime qui sera alors : que la racine du mal se renverse en bien, et c'est cela l'egorgement du penchant dont il est question dans Souka (52a). Et c'est l'ame la plus basse dans le corps, la plus proche du mal sous toutes les formes de sa puissance. En ce monde-ci les generations vont en s'amoindrissant, mais alors, lorsque cela sera repare (tikoun), ce sera en bien : "la fin de l'acte est dans la pensee initiale", dans le secret des hayot (les Vivants du char celeste) qui "courent et reviennent comme l'aspect de l'eclair (bazak)" (Ezechiel 1,14) - car du lieu meme ou cela s'interrompt, de la meme cela revient et recommence a eclairer, et cela devient tete, et les inferieurs se renversent vers le haut, comme l'ont dit nos maitres (Pessahim 50a) : "j'ai vu un monde renverse".

## Section 112
[112] Le desir du penchant (yetser) chez l'homme provient de la force du desir de son pere et de sa mere au moment de sa conception, comme l'a dit David, roi d'Israel, sur qui soit la paix, dans le psaume 'Lorsque vint [Natan le prophete]' etc. : 'Voici, dans la faute j'ai ete enfante' etc. (Psaumes 51,2 ; 51,7). Et comme il est ecrit dans le Midrach ha-Neelam, section Vayera (112a) : celui qui se sanctifie a l'heure de l'union conjugale, ses enfants ne redoutent pas le mauvais penchant (yetser hara). Et c'est pourquoi, s'agissant de la fille d'un cohen qui s'est prostituee, 'c'est son pere qu'elle profane' (Levitique 21,9) ; et meme s'il se trouve au Gan Eden (le jardin d'Eden), on le juge pour cette affaire. Et c'est pourquoi apparut a Yossef l'image (deyokno) de son pere, afin qu'il ne peche pas. Et lorsque le pere a recu son chatiment et a ete repare la-bas, alors le fils s'eveille au repentir dans ce monde-ci ; et de meme a l'inverse : par le repentir du fils et sa reparation (tikoun) du penchant a la transgression (yitsra de-avera), on laisse en paix le pere et la mere au Gan Eden. Et c'est pourquoi, au moment de la circoncision, qui est la reparation de l'alliance et du desir, on dit 'que ton pere et ta mere se rejouissent' etc. (Proverbes 23,25). Et cela entre dans [le principe selon lequel] 'le pere transmet a son fils [le merite] ... en sagesse' (Edouyot 2,9), car nul ne commet de transgression a moins qu'un esprit de folie ne soit entre en lui.

## Section 113
[113] "Le fruit du juste est un arbre de vie" (Proverbes 11,30), et comme il est dit dans Bava Metsia (85a) au sujet du fils de Rabbi Elazar fils de Rabbi Chimon, bien qu'il ait paru qu'il n'en soit pas ainsi. Car assurement le tsadik engendre des ames precieuses [et "arbre de vie" designe la Torah, qui est une avec les ames]. Et de cette meme maniere aussi, ce qu'a ecrit l'Arizal (Rabbi Its'hak Louria) au sujet des esprits, des chedim et des lilin (רוחין ושידין ולילין : esprits et demons males et femelles) qu'engendra Adam HaRichon (le premier homme) : ils furent la generation de l'asservissement d'Egypte. Et de meme, les dix gouttes qui sortirent de Yossef sont les dix martyrs du royaume (assara harouguei malkhout). Seulement, il faut pour cela "celui qui prend les ames, le sage" (לוקח נפשות חכם, Proverbes 11,30), car c'est par la 'hokhma (sagesse) qu'elles sont triees (בחכמה אתברירו), et il les prend d'entre le mal. Et parfois cela se fait par l'intermediaire de quelque talmid 'hakham (erudit en Torah) de la generation, comme il a ete dit plus haut du chapitre HaPoalim, a propos du fils de Rabbi Elazar fils de Rabbi Chimon. Et parfois cela se fait par le Saint beni soit-Il Lui-meme, qui est appele Lui aussi "Celui qui prend les ames avec justice" (לוקח נפשות במשפט), dans le Birkat HaMazon (actions de graces apres le repas) recite pour l'endeuille. Et par la mort du pere, ou le Nom est appele "Celui qui prend les ames", Il est aussi celui qui prend l'ame de son fils [et de meme les ames opprimees, que le Misericordieux nous en preserve], et Il en fait un arbre de vie. [Et parfois cela se fait de la maniere rapportee dans la Guemara la-bas, ou on l'appelait "Rabbi" : Il met dans le coeur des gens de lui conferer l'ordination du titre de Rabbi et de le grandir, et par cela il devient ensuite grand en verite. Et alors, le titre de "Rabbi" qu'on lui donnait deja a ce moment-la n'etait certainement pas vain, car lorsque la verite se revela, on vit qu'au commencement aussi il en etait ainsi, seulement que c'etait cache, car d'un mauvais carquois il ne sort pas de bonne fleche (מאריה בישא גיריא טבא לא נפיק). Et sache qu'il est dit la-bas : "non que celui-ci soit plus grand que celui-la, etc." ; et bien qu'il ait ete au debut un homme qui frequentait les prostituees, malgre tout "on ne se souviendra pas des choses premieres" (Isaie 65,17) : il etait deja bon et grand a son commencement comme il le fut a la fin, et c'est pourquoi cela est mentionne dans la Guemara :

## Section 114
[114] Celui qui est un talmid hakham (disciple des sages, erudit en Torah) est un preneur d'ames : il recueille les etincelles provenant des ames saintes qui se sont dispersees dans les profondeurs du grand abime. Par l'etude de sa Torah, chaque parole de Torah fait sortir celles qui lui appartiennent, comme il est ecrit : 'et celui qui prend les ames est sage' (Proverbes 11,30). Et de meme sa propre ame, comme il est dit (Midrach Rabba, debut de la petiha - introduction - d'Eikha) : 'la lumiere qui s'y trouve le ramene au bien'. Mais en cela il y a des degres, car parfois, lorsqu'elle se trouve dans la profondeur du mal, que le Misericordieux nous en preserve, a un tel point qu'elle y est emprisonnee et engloutie, si bien qu'a ce sujet il a ete dit : 'le prisonnier ne se delivre pas lui-meme de sa prison' (Berakhot 5b) ; et a ce sujet il a ete dit : 'mais au mechant, D. a dit : qu'as-tu a reciter Mes lois, etc.' (Psaumes 50,16) ; et de meme il a ete dit (Yoma 72b) : 's'il n'a pas merite, elle devient pour lui [une drogue de mort]' ; car par les paroles de Torah il prend des ames et les fait entrer elles aussi dans la profondeur du mal, que le Misericordieux nous en preserve. Bien que malgre tout, a la fin, lorsqu'il accomplira sa reparation (tikoun), il y gagne, car il monte et elles montent avec lui. Mais pour l'heure il est dit a ce sujet : 'et les pecheurs y trebucheront' (Hochea 14,10) - en eux precisement, car par cela meme le mal se renforce. Seulement, parfois, meme a cela sa Torah sera utile : lorsque par elle il sauve quelque ame qui est en vie, et que cette ame l'emporte sur son penchant mauvais et peut le sauver, lui. Ainsi l'episode d'un certain disciple dans le Tanna deBei Eliahou Zouta (fin du chapitre 22), qui ne pouvait pas se sauver lui-meme par sa Torah, mais qui sauva seulement l'ame de la femme [laquelle etait elle aussi une grande ame, puisqu'elle etait capable de comprendre, en le voyant etudier, qu'il etait comme un ange ; et vraisemblablement c'est bien la la verite, puisque cela est rapporte dans le Tanna deBei Eliahou ; s'il en est ainsi, elle connaissait la bonte des anges], et ensuite c'est elle qui le sauva. Et les profondeurs du mal : est appele mal ce qui releve des desirs mauvais, et tout le livre des Proverbes en est rempli, et il est dit : 'la prostituee est une fosse profonde' (Proverbes 23,27). C'est pourquoi il a ete dit dans Erouvin (18b) : meme s'il ressemble a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, qui a recu la Torah du mont Sinai, il ne sera pas absous du jugement de la Gehenne ; c'est-a-dire qu'il ne peut pas se delivrer lui-meme de la maison d'arret par sa Torah. Mais il le peut par d'autres, qui viennent de sa fleche (guira dilei, litteralement 'sa fleche' : ceux qu'il a engendres spirituellement, ses disciples). Et de meme, celui dont il a ete dit 'mais au mechant, etc.' fut sauve par Rabbi Meir, qui avait appris la Torah aupres de lui, et c'est lui qui repara et sauva son ame du jugement de la Gehenne.

## Section 115
[115] Lorsqu'on innove une chose dans la Torah, il faut que cela ne procede d'aucun interet personnel (neguia : un penchant du coeur qui incline le jugement), c'est-a-dire d'un coeur qui veut qu'il en soit ainsi, ni du desir de se glorifier, ni de celui de contredire les paroles d'autrui, et ainsi de suite ; mais uniquement du desir ardent de connaitre la verite. Alors, meme s'il se trompe, cela est appele paroles de Torah (divrei Torah) et paroles du D. vivant (divrei Elokim hayim), car voici que sont rapportes dans le Talmud les propos de ceux qui se trompent et qui ont ete ecartes de la halakha : ainsi, meme la hava amina (la supposition initiale du Talmud, ensuite refutee) est parole de Torah. Car ainsi le Nom, beni soit-Il, l'a etabli : d'abord la premiere intuition (mouskal richon), et ensuite l'acces a la verite ; et la premiere intuition elle aussi vient du Nom, beni soit-Il, et elle est parole du D. vivant. Mais lorsque cela procede de l'interet personnel, alors ce n'est plus appele paroles de Torah du tout. Comme il est dit au sujet de Yarovam : le mois qu'il avait invente de son propre coeur (Rois I 12,33) - et il est certain qu'il leur exposa quelque exegese et quelque enseignement selon lequel la fete de la recolte tombe au mois de Hechvan. Seulement, parce que cela procedait de l'interet personnel, celui d'agir contre le beit din (tribunal rabbinique) de Jerusalem, cela est appele qu'il avait invente de son propre coeur, et l'on n'a pas dit a ce sujet : celles-ci et celles-la sont paroles du D. vivant. De meme Doeg a tout fait selon la Torah, a son avis, car il etait le chef du Sanhedrin, et il a tranche : un Ammonite, et meme une Ammonite, selon la halakha telle qu'il la concevait - car on resta muet devant lui (comme il est dit Yevamot 77a) - et des lors il est impossible que David soit roi alors qu'il est de ceux qui sont interdits d'entrer dans l'assemblee ; et ils l'ont juge comme un rebelle contre la royaute, et de meme Ahimelekh. Et Chaoul, bien qu'il ait pense lui aussi de la sorte, etait dans l'erreur, et il est appele en verite l'elu de ה' (Samuel II 21,6). Mais Doeg : ces paroles de Torah ont jailli de son coeur du fait de la jalousie, et sans cet interet personnel il ne se serait pas trompe. De cette maniere, les paroles de Torah deviennent un poison mortel (sam hamavet), c'est-a-dire qu'elles sont perdues du monde, car cela n'est pas appele en verite paroles de Torah du tout, seulement en apparence. [Et de telles paroles de Torah n'ont aucun pouvoir de faire sortir des ames, a la maniere de : l'autre dieu est chatre et ne produit pas de fruits (el aher isteris vela avid pirin). Et c'est comme il est dit (Haguiga 15b) et au chapitre Helek (Sanhedrin 106b) : est-ce peu de chose, etc., mais le Misericordieux veut le coeur. Cela veut dire que la hokhma qui est dans le cerveau soit unie avec la bina qui est dans le coeur, et que la hokhma sorte du coeur ; et cela se fait par le daat qui unit hokhma et bina. Il n'en va pas de meme de l'autre dieu, en qui il n'y a pas de daat, comme il est ecrit plus haut, section 107. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Vayikra Rabba, fin de la parachat 1) : un talmid hakham en qui il n'y a pas de deah (discernement), etc.]

## Section 116
[166] Par le moyen des erreurs qui surviennent dans les paroles de Tora (divre Tora) - on se trompe, puis ensuite on parvient a la verite -, ce que Isaie a appele 'trebuchement' (מכשלה, mikhchela), comme il est dit dans Haguiga (14a) que Rech Lakich l'expose des paroles de Tora. Par ce moyen il reprend ces ames de l'emission seminale en vain (hotsaat zera levatala), qui viennent du cote du mauvais penchant (yetser hara), et que Isaie a appele 'obstacle' (מכשול, mikhchol), comme il est dit dans Souka (52a) ; et cela se trouve dans le passage 'le juste perit' (Isaie 57,1), qui est expose au sujet de cette faute, comme [ecrit] plus haut, section 45. Et 'mikhchol' (obstacle), c'est l'interdit de 'devant un aveugle' (Levitique 19,14), la ou nul ne voit. Et il en va de meme dans un reve de la nuit. [Et 'du chemin de mon peuple' (Isaie 57,14) : le mot 'chemin' (derekh) fait allusion partout au 'chemin d'un homme aupres d'une jeune femme' (Proverbes 30,19), comme il est dit dans Berakhot (11a) sur 'et quand tu marches en chemin' (Deuteronome 6,7), et de meme il fait allusion aux paroles de Tora, comme il est dit au debut de Kidouchin.] Et assurement Hachem, beni soit-Il, ne transgresse pas l'interdit de 'devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle'. [Et vois dans Baba Kama (29a) la controverse : celui qui trebuche est-il considere comme negligent (nitkal pochea) ; et ailleurs nous avons explique que chacun a parle selon sa racine : Rabbi Meir suit sa propre position (Guitin 52a et Horayot 13b), selon laquelle les paroles des reves ne font ni monter ni descendre ; et ce n'est pas ici le lieu de developper.] Mais cela n'est que pour parvenir aux paroles de Tora, pour 'faire sortir le precieux du vil' (Jeremie 15,19). Et alors les paroles de Tora sont appelees 'mikhchela', qui est feminin (noukva) par rapport a 'mikhchol' qui est masculin (dekhar) ; et elle recoit cette ame spoliee, qui est l'obstacle, et la fait sortir a la lumiere et a la saintete, car en elle aussi est survenu un trebuchement ; et le fait de parvenir ensuite a la verite [se produit] precisement par ce moyen, car 'nul homme ne parvient [aux paroles de Tora s'il n'y a d'abord trebuche]' etc. d'une autre maniere ; par ce moyen il a eleve l'obstacle. Et c'est precisement Isaie qui l'a appele ainsi et qui a prophetise 'otez l'obstacle [du chemin de mon peuple]' etc., car c'est lui qui s'est tenu sur ce point, comme il est connu que l'alliance de la langue et l'alliance de la chair (berit hama'or) se correspondent, et que c'est pourquoi c'est par la Tora que l'on repare (tikoun) la faute de la chair, comme [ecrit] plus haut, sections 97 et 107. Et de meme le langage de nos maitres de memoire benie en de nombreux endroits : 'sa bouche l'a fait trebucher' ; et dans Guitin (57a) : 'sa bouche a fait trebucher Bar Doroma' - bien que ce fut un verset de David (מדוד), ils l'ont appele - [et de meme pour l'emission seminale : il a des pensees et il veut ne pas en venir a l'emission seminale] - un 'obstacle', car cela vient de Hachem, beni soit-Il, ainsi qu'il est ecrit 'et de ה' vient la reponse de la langue' (Proverbes 16,1), et il se presente dans sa bouche ce qu'il ne veut nullement dire, comme il est connu en de nombreux endroits. Et c'est en cela que Isaie a trebuche, ainsi qu'il est ecrit 'car je suis un homme aux levres impures' (Isaie 6,5), et comme il est dit dans Yevamot (49b) : 'lorsque [la scie] arriva a hauteur de sa bouche' etc., parce qu'il avait dit du mal sur les enfants d'Israel ; or les ames d'Israel sont la substance meme de la Tora, il se trouve donc que c'est une erreur dans les paroles de Tora. Et pourtant, en verite, a D. ne plaise, il n'a pas trebuche, sinon pour un instant, car apres tout ses paroles ont ete fixees dans un livre et ce sont des paroles de prophetie de la bouche de Hachem, beni soit-Il ; ce ne fut qu'une erreur selon l'apparence exterieure. C'est pourquoi son chatiment vint par Menache, qui argumenta contre lui qu'il avait trebuche dans les paroles de Tora, comme il est rapporte la-bas, et bien qu'en verite il n'ait pas trebuche.

## Section 117
[117] Quiconque est net des fautes du desir (taava) a besoin d'une garde supplementaire dans les affaires de colere et de meurtre, car il y est expose ; et l'on sait que "tu ne tueras point" et "tu ne commettras point d'adultere" sont deux contraires, et qu'ils sont la droite et la gauche du cote du mal. [Ainsi que je l'ai entendu au sujet de Yarovam ben Nevat, qui est appele "Efrati", ce qui veut dire qu'il n'eut jamais de pollution de sa vie, et le nom de sa mere etait Tseroua : son yessod (le fondement, la sefira de la garde de l'alliance) etait la colere.] Et toute la descendance de Yossef, ce sont des gardiens de l'alliance (chomrei ha-berit), comme on le sait, et le meurtre y est frequent, comme il est dit dans Makot (10a) : "a Guilad les meurtriers sont frequents ; a Chekhem les meurtriers sont frequents". Et dans Baba Metsia (84a), ou l'on rapporta la beaute de Rabbi Yohanan ; or il est connu que la beaute et la beaute des traits, partout, se rapportent a la garde de l'alliance, comme ci-dessus, section 96 ; et ensuite il est dit de lui qu'il venait de la descendance de Yossef ; et ensuite vient l'affaire qui lui advint avec Rech Lakich [selon l'usage de nos maitres, de memoire benie, dans la Guemara en tout lieu : au sein meme de sa louange et au lieu de sa grandeur, la tu trouves aussi ce qui parait quelque peu le contraire, car c'est de la Torah et il faut l'etudier ; et de meme aussi dans le Tanakh], laquelle provient du cote de la colere des sages (ritha de-rabbanan) qui etait dominante en lui, puisqu'il ne voulut pas pardonner. Et de meme le fait meme de punir, auquel Rabbi Yohanan etait accoutume, comme il est dit dans Baba Kama (117a) avec Rav Kahana : cette chose aussi appartient a celui dont la nature est telle, comme il est dit a la fin de Chabbat (156a) : "le maitre aussi punit et tue". Et bien que la colere des sages soit bonne de tous les cotes, comme il est dit dans le Zohar (II, 182b), et comme il est dit dans Taanit (4a) : "c'est la Torah qui l'echauffe", neanmoins, a ce qu'il parait, la sa colere ne reussit pas, et vois ce qu'il en advint pour lui. Et parce qu'il avait appele Rech Lakich "brigand" (listaa), c'est-a-dire meurtrier, et parce qu'il est interdit de rappeler a un baal techouva (celui qui est revenu, le penitent) ses actes d'autrefois, pour cela il lui echut a lui aussi une affaire du meme genre : son compagnon fut puni par lui, et par la il advint, de cette causation, qu'il fut lui-meme repousse, comme il l'avait cause a Rech Lakich. [Et il semble que s'il ne voulut pas pardonner, c'est parce qu'il sentait que sa fin approchait, et qu'il pensait etre repousse devant cet homme, et que certainement Rech Lakich regnerait a sa place ; et il estimait que sa propre vie passe en premier, et en pareil cas il n'est pas tenu de pardonner, comme nous le trouvons chez Rabbi Hanina dans Yoma (87b) ; lui calculait cela pour le salut de sa vie, mais Celui qui est "redoutable en Ses actes envers les fils de l'homme" (Tehilim 66,5) le lui compta pour un peu de faute, et au contraire cela lui causa l'inverse : et Rabbi Elazar ben Pedat regna a sa place.]

## Section 118
[118] Celui qui est un talmid hakham (erudit en Torah) au point que meme sa conversation profane (si'hat 'houlin) demande etude, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Souka 21b) - alors il a aussi le pouvoir, par sa conversation profane, de reparer des ames, car c'est litteralement des paroles de Torah ; et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Erouvin 54b) que toute leur conversation est Torah, et comme tu le trouves dans la Torah, ou il y a plusieurs recits d'evenements, et de meme dans le Talmud, ou plusieurs propos paraissent des recits profanes alors qu'ils sont litteralement Torah, comme toutes les paroles de Torah. Et quiconque est plus grand que son compagnon, sa conversation profane est plus grande que la Torah de son compagnon, comme il est dit (Bereshit Rabba ch. 60) : "plus belle est la conversation des serviteurs des Peres que la Torah des fils" [et le merite d'Eliezer n'etait que le merite d'Abraham, c'est pourquoi on les a appeles "serviteurs des Peres" ; et comme il est dit (Yoma 28b) : "Damessek" (דמשק) - il puise et fait boire (dole oumachke) de la Torah de son maitre, car ce que le serviteur acquiert, son maitre l'acquiert, et toutes les paroles de Torah qu'il possedait, tout cela est appele la Torah de son maitre] ; et cela a ete dit dans Souka (ibid.) a propos de la conversation de Rabban Gamliel dans sa souka. Et il apparait de la que, dans la souka, du fait qu'ils se tiennent a l'ombre de la foi (betsila dimehemnouta), ils meritent qu'il en soit ainsi ; et la on a appele la conversation profane "son feuillage" (עליהו). Et nous trouvons dans le chapitre Helek (Sanhedrin 100a) : "et son feuillage pour guerison" (Ezechiel 47,12) - "litroufa" (לתרופה, pour guerison) se lit "lehatir pe" (להתיר פה, delier la bouche) des femmes steriles, c'est-a-dire l'enfantement d'ames nouvelles, et cela se fait par les nouveautes de Torah qui sont dans leur conversation profane ; et de meme delier la bouche des muets se fait aussi par des paroles de Torah, comme il est ecrit : "une langue qui guerit est un arbre de vie" (Proverbes 15,4), et comme il est dit dans le Midrach Rabba Devarim, debut du chapitre 1.

## Section 119
[119] Tous les recits qui se trouvent dans la Torah et dans la Guemara parlent de choses merveilleuses qui ont ete accomplies : dans le Nom lui-meme (chem, un nom divin) reside la force pour cette action-la, car toutes les paroles de Torah (divrei Torah) sont vivantes et subsistantes, et c'est la que se trouve la vitalite de cette chose-la. Comme il est ecrit dans les Tikounim (Tikounei Zohar), a la fin du Tikoun 55 : du verset 'et l'ecriture etait l'ecriture d'Elokim' (Exode 32,16) sort le Nom de celui qui ecrit ; et du verset 'ה' Elokim m'a donne une langue de disciples, etc.' (Isaie 50,4) sort le Nom de celui qui expose (le darchan). Et dans le livre Avodat Israel, parachat Haye [Sara], du verset 'et je suis venu aujourd'hui a la source' (Genese 24,42), que Rachi explique : 'aujourd'hui je suis parti et aujourd'hui je suis arrive', sort le Nom pour la kefitsat haaretz (le raccourcissement du chemin). De meme il est connu que du verset de la frappe d'aveuglement (sanverim) sort un Nom pour operer ainsi. Et dans les paroles de nos Sages, de memoire benie (Berakhot 5b) : 'il lui donna la main et le releva' (יהיב ליה ידא ואוקמיה) - dont les initiales (rachei tevot) de יהיב ליה ידא sont le Nom qui opere ainsi. Et de meme beaucoup [de cas semblables] dans le livre Chimouch Tehilim et dans d'autres. Car chaque Nom est comme une cle pour cette chambre-la ; et le premier qui a accompli cette chose-la est celui qui a trouve cette cle et l'a saisie, puis l'a transmise a la multitude, car il s'est conduit en cela avec un oeil genereux (tovat ayin). Et ils sont caches (guenizin) dans la Torah et dans la langue des Sages, car tous les tresors precieux y sont caches. Et 'si elle est vide, c'est de toi' - parce que vous ne peinez pas [en elle], etc. [Et tous les Noms mentionnes en vue de faire quelque chose dans l'acte relevent du cote du monde de Assiya (le monde de l'action) ; mais en verite l'essentiel, ce sont les allusions qu'il y a la pour le service qui se fait dans le cerveau et dans le coeur, comme on le sait.]

## Section 120
[120] Celui qui rend meritants les coupables (mezake le-'hayavaya, expression arameenne : rendre meritant celui qui est coupable), il est impossible que rien ne s'attache a lui. Et l'on connait la parabole a ce sujet, celle de celui qui cure les egouts (goref bivin, litt. celui qui ratisse les canalisations d'eaux usees). [Et par la se comprend la finesse du langage de nos Maitres, de memoire benie (Midrach Rabba, debut de la paracha Vaera) : il eut ete plus doux pour Chelomo (Salomon) d'etre un cureur d'egouts, etc., voir la-bas dans le Midrach [mais dans la guemara de Chabbat 56b il est dit qu'il servit 'autre chose' (davar a'her, euphemisme pour l'idolatrie), et tout cela est une seule et meme chose, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter]. C'est-a-dire qu'il ne voulut pas les reprimander ni etre un cureur d'egouts, afin que rien ne s'attache a lui ; et en verite, quiconque a le pouvoir de protester [et ne proteste pas est saisi pour cette faute], etc., et tout s'attache a lui.] Et par cela on en vient a l'emission seminale (reiyat keri), comme il est ecrit dans Chabbat 127b au sujet de ce 'hassid (homme pieux), 'a cause de la peine du chemin' pour racheter cette jeune fille ; car il est dit dans Avot de-Rabbi Nathan (chapitre 8) qu'il fit immerger cette jeune fille parce qu'elle avait mange des aliments interdits, et il rendait ainsi meritants les coupables. Il n'en va pas de meme d'Elicha (Elisee), dont il est dit dans Sanhedrin 107b qu'il repoussait des deux mains, et dont il est dit dans Berakhot 10b qu'il ne vit jamais d'emission seminale de sa vie. Et il est dit la-bas dans Sanhedrin qu'il ne faut pas etre comme Elicha, mais que le rapprochement soit plus fort que le rejet, car il est de la droite. Et il est dit immediatement apres, la-bas, qu'il en va de meme pour le yetser (le penchant) : la gauche repousse et la droite rapproche ; il n'en va pas de meme d'Elicha, chez qui la droite aussi repoussait. Et bien qu'il soit dit dans Berechit Rabba (chapitre 9) que 'tres bon' designe le yetser hara (le mauvais penchant), il est connu que tout est selon ce qu'est l'homme : il en est dont la mesure est de soumettre (le-itkafya, briser le penchant) et de repousser entierement, et il en est dont la mesure est de transformer (le-ithapkha, retourner le mal en bien).

## Section 121
[121] Dans toute la Torah, la faute de l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala) n'est jamais mentionnee explicitement ; il est seulement rappele que la generation du Deluge, ainsi que Er et Onan, furent punis (et il est connu que Er est une etincelle du Machiah, qui descendit une premiere fois dans le monde et vint reparer la faute de la generation du Deluge - voir ce qui a ete ecrit plus haut, sections 109 et 111). Car il n'etait pas possible d'ecrire l'interdit explicitement, des lors que le Saint beni soit-Il a fixe dans la nature du monde que cela survienne aussi a l'homme par contrainte (be-ones, involontairement), et il y aurait eu alors une grande clameur : pourquoi ה' nous a-t-Il fait ainsi, pour nous faire trebucher ? La Torah a donc laisse cette chose a apprendre a partir des commandements des fils de Noah (bene Noah), depuis le verset et il s'attachera a sa femme (Genese 2,24) : de meme que ce verset exclut la femme d'autrui, de meme il exclut tout ce qui n'est pas avec sa femme. Et tous les commandements des fils de Noah relevent du derekh erets (la conduite droite, les moeurs elementaires) qui a precede la Torah ; ainsi cette chose aussi releve du derekh erets, car chacun doit savoir de lui-meme qu'il n'est pas conforme au derekh erets d'agir ainsi, que tous les animaux n'agissent pas ainsi, et qu'il ne faut pas sortir du peuplement du monde (yichouv ha-olam, la perpetuation habitee du monde). [Et par la se comprend ce qui est dit au chapitre Mi che-meto (Berakhot 22a), qu'un baal keri (celui qui a eu une emission seminale) peut etudier les lois de derekh erets - et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Or le derekh erets a precede la Torah, et dans le Tana de-be Eliyahou Rabba, au debut du chapitre 1, le derekh erets est appele le chemin de l'arbre de vie (Genese 3,24) - vois-y. [Et c'est pourquoi il est dit precisement : le fruit du juste est un arbre de vie (Proverbes 11,30).] Et celui qui n'est pas dans le derekh erets, il lui est impossible d'y parvenir.

## Section 122
[122] Nous tenons pour etabli, dans Chabbat (71a), que le hatat (sacrifice expiatoire) qui vient expier une faute entraine avec lui cette meme faute egalement pour une autre fois ou il l'a commise ; vois la-bas. Et l'on apprend aussi de la, pour la techouva : celui qui merite l'expiation, il lui est expie egalement les autres fois ou il a fait cette meme chose, car une faute en entraine une autre. Et la-bas il est dit que cela vaut dans le cas ou il ne sait pas, ou il est tenu d'un acham talouy (sacrifice de culpabilite suspendu, apporte sur une faute douteuse). C'est-a-dire qu'il est impossible d'obtenir l'expiation par un hatat pour cela, comme il est ecrit dans Avot deRabbi Nathan (chapitre 30) ; et la chose est mentionnee aussi chez les Talmidei Rabbenou Yona (les disciples de Rabbenou Yona), au premier chapitre de Berakhot, car la Torah s'est montree plus rigoureuse dans le cas du doute, l'acham talouy etant plus lourd que le hatat. Vois la-bas, chez les Talmidei Rabbenou Yona, la raison : la connaissance, lorsqu'elle lui parvient, expie une partie, parce que par elle il en vient au regret ; vois la-bas. Et malgre tout, par la guerira (l'entrainement d'une faute par l'autre), elle est expiee ; et il en va de meme pour toute expiation des fautes par la techouva. Et c'est pourquoi l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala), pour laquelle la techouva n'est pas efficace, comme il est ecrit dans le Zohar (tome 1, 219b) : s'il fait techouva sur la faute du keri (emission nocturne involontaire) et qu'il en obtient l'expiation, et qu'il fait ainsi sortir ces gouttes retenues, automatiquement, par entrainement, il fait sortir aussi les gouttes de l'emission en vain faite a l'etat de veille. Et c'est aussi pour cela que Hachem beni soit-Il a institue dans la nature le phenomene du keri, car 'Il forme des pensees afin que ne soit pas repousse loin de Lui le banni' (II Chmouel 14,14), et par cela il est repare. Et celui qui a faute par l'emission en vain, Hachem beni soit-Il lui envoie aussi de tels accidents nocturnes afin qu'il fasse techouva sur eux. [Et c'est aussi le secret de ce qui est dit (Yoma 86b) : 'S'il a transgresse et recidive, cela lui devient permis' - peut-il te venir a l'esprit que cela lui soit permis ? Mais plutot, etc. Et par le fait qu'il fait techouva sur ce qui lui est devenu comme permis par la suite, automatiquement les premieres fautes sont expiees ; et ce n'est pas ici le lieu de developper.] Et meme celui qui n'a pas faute volontairement a l'etat de veille, le Saint beni soit-Il lui envoie cela par contrainte totale, afin de reparer ce qui vient par la pensee impure durant le jour, et de meme afin de reparer d'autres qui fautent, car un individu qui fait techouva, on lui pardonne, a lui et au monde entier (comme il est dit la-bas).

## Section 123
[123] Et par l'etude de la Torah accomplie avec effort (yeguia) se repare la faute de l'emission seminale en vain (הוצאת זרע לבטלה), car nos Sages, de memoire benie, ont dit dans Nida (13a) qu'il en est passible de mort. Et il est certain que toutes les paroles des Sages visent a avoir pitie des creatures et a faire descendre le bien et la vie dans le monde. Or leur intention, la ou ils enoncent l'obligation d'un chatiment sur l'homme, est que par ce chatiment meme il obtient l'expiation, comme il est ecrit dans Sanhedrin (47b) au sujet de ceux qui encourent la peine de mort du tribunal (beit din), que leur mort est leur expiation. Car ils ont vu qu'il est difficile de trouver une expiation [comme pour cette faute-ci, que le Misericordieux nous en preserve (רחמנא ליצלן)], et ils lui ont trouve un verset de la Torah ecrite (מן התורה) qui rend passible d'un tel chatiment. Et de la meme, force est de dire (על כרחך) que par ce chatiment il obtient l'expiation, car sinon pourquoi serait-il puni, puisqu'il est connu que le chatiment est destine a expier. Et c'est pourquoi il est parfois decrete sur l'homme, a cause de cette faute, qu'il n'ait pas d'enfants et choses semblables, ce qui fait partie des quatre choses qui sont appelees mort au premier chapitre de Avoda Zara (5a). Et par les paroles de Torah (divrei Torah), du fait qu'il se fait mourir sur les paroles de Torah - ce qui est appele mort egalement, selon l'exegese de nos Sages de memoire benie (Berakhot 63b) sur le verset 'un homme qui meurt dans une tente' (Nombres 19,14) - il lui est alors expie par cela aussi, a l'image de la mort. [Et c'est pourquoi il est dit (Tamid 32a): que fera l'homme pour vivre? Qu'il se fasse mourir.] Et les paroles de Torah sont appelees arbre de vie, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (au debut du Seder Eliyahou Rabba), et la mort est appelee derekh eretz (litteralement 'la voie de la terre', terme qui designe aussi la conduite ordinaire du monde et la vie conjugale), comme il est ecrit: 'Je m'en vais par le chemin de toute la terre' (Josue 23,14). Et c'est pourquoi la mort est le chemin pour parvenir a la vie du monde a venir, car le derekh eretz est le chemin de l'arbre de vie, comme je l'ai ecrit plus haut, section 121. Et de meme celui qui se fait mourir sur les paroles de Torah, c'est la le chemin vers l'arbre de vie, c'est-a-dire les paroles de Torah, et il repare par cela ce qu'il a endommage dans le derekh eretz. [Et nos Sages de memoire benie ont dit: il est bon d'allier l'etude de la Torah au derekh eretz (Avot 2,2), et dans Berakhot (35b): 'conduis-toi avec elles selon l'usage du derekh eretz, etc.', et sinon elle ne se maintient pas. Mais le conseil en cette matiere est de se faire mourir sur les paroles de Torah. Et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (משה רבנו עליו השלום), n'a pas pratique le derekh eretz, en se separant de sa femme - ce qui aussi est appele derekh eretz - et c'est pourquoi on a parle de lui en mal (lachon hara) a ce sujet, car on l'a tenu pour quelqu'un qui annule un commandement, puisque sa femme n'y avait pas consenti. Et il est certain que, puisque cela a ete ecrit dans la Torah, il y a aussi de la realite dans leur parole. Seulement que, malgre tout, ils ont ete punis, et il est dit: 'nous avons agi follement et nous avons faute' (Nombres 12,11), car le Saint beni soit-Il a donne son accord a son acte (comme il est ecrit dans Chabbat 87a). Et c'est une sorte de transgression accomplie pour le Nom du Ciel (avera lichma), laquelle est grande elle aussi. Et il y est fait mention de trois choses, et il a compare cela au bris des Tables, qui est lui aussi une transgression accomplie pour le Nom du Ciel. Et parfois, par ce moyen, il peut aussi reparer, comme il est ecrit: 'vois la vie avec la femme que tu aimes' (Ecclesiaste 9,9), et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.]

## Section 124
[124] L'interdit d'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala) est compris dans le commandement de "croissez et multipliez" (perou ourvou), ainsi qu'il ressort des propos des Tossefot dans Sanhedrin (59, debut du verso), et comme je l'ai ecrit dans mes novelles. C'est pourquoi, par le commandement de perou ourvou accompli avec l'intention qui convient, pour le Nom de ה', il peut aussi reparer ce qu'il a faute par cet interdit, et recueillir ces gouttes dans la saintete; car pour tout interdit qui decoule d'un commandement positif (lav haba mikelal asse : une defense deduite d'un ordre positif), c'est le commandement positif qui est la reparation (tikoun) de l'interdit. Et meme sans cela, il est dit dans le Vayikra Rabba (paracha 21) qu'avec le membre par lequel il a commis des fagots de transgressions, il fera des fagots de commandements, voir la-bas. De meme ici, avec ce meme membre, des fagots de commandements, c'est-a-dire perou ourvou et le commandement de ona (le devoir conjugal). [Toutefois on peut dire aussi que le fait de s'abstenir et de ne pas commettre de transgression, comme Rabbi Hanina bar Papi a qui l'occasion s'est presentee, est appele lui aussi un commandement, comme il est rapporte dans Kidouchin (39b).] Et "fagots" ne veut pas dire un accroissement de l'acte, car a ce sujet il est dit dans Berakhot (22a) que les disciples des sages ne soient pas aupres de leurs epouses comme les coqs, etc., et il est dit dans les Maximes des Peres : "ne multiplie pas la conversation [avec la femme]", comme on le sait. Cela ne veut donc pas dire dans la quantite, mais dans la qualite : que ce soit dans la saintete et dans la purete, car sans cela c'est appele une union de debauche et a la maniere des betes, comme il est dit maintes fois dans le Zohar. Seulement lorsque c'est dans la saintete, selon la possibilite de l'homme [car le Saint, beni soit-Il, ne vient pas exiger de Ses creatures ce qui les depasse, et nos Sages, de memoire benie, ont dit au sujet de la faute pleine que meme le plus pieux des pieux, etc. (comme l'ecrit le Midrach Rabba au debut de la paracha Tazria)], alors ה' est ton ombre (Tehilim 121,5) : de meme, a l'image de cela, l'influx s'epanche vers la terre superieure qui etait devastee et dessechee par ses fautes, comme on le sait, ainsi qu'il est dit dans les Tikounim (Tikounei Zohar), et tout est repare. Et parce que descendent d'en haut des gouttes de pluie sur la terre, celle-ci donne son produit, qui est un esprit de saintete dans le coeur de l'homme a la place de l'esprit d'impurete qu'il avait auparavant, comme l'a dit David, roi d'Israel, dans ce meme psaume : "et ne retire pas de moi Ton esprit de saintete, rends-moi [la joie de Ton salut]", etc. (Tehilim 51,13-14).

## Section 125
[125] La tsedaka donnee aux pauvres est elle aussi efficace pour reparer la faute de hotsaat zera levatala (הוצאת זרע לבטלה, l'emission de semence en vain) ; et de maniere generale, pour tout ce dont nos Sages, de memoire benie, ont dit qu'on en est passible de mort, la tsedaka est efficace, comme il est ecrit qu'elle sauve de la mort (Proverbes 10,2), et comme l'ont dit nos Sages au premier chapitre de Baba Batra (11a). Et pour cette faute-ci en particulier, parce que par elle il fait vivre des ames ; et nos Sages ont dit la-bas : quiconque maintient en vie une seule ame d'Israel, c'est comme s'il avait maintenu en vie un monde entier - et dans ce monde sont comprises elles aussi ces ames spoliees (נפשות עשוקות, les ames issues de la semence perdue) : il leur donne vie reellement. A condition seulement que ce soit pour un pauvre digne, car autrement cela ne sert de rien, puisqu'il y a la un peu comme un echantillon de sa faute elle-meme, du fait qu'il repand la vie sur celui qui n'en est pas digne. Ainsi qu'il est ecrit chez Jeremie, qui maudit les gens d'Anatot : qu'ils soient faits trebucher devant Toi, au temps de Ta colere agis contre eux (Jeremie 18,23) - fais-les trebucher par des hommes qui ne sont pas dignes, comme il est rapporte a la fin du premier chapitre de Baba Kama (16b). Et cela parce qu'eux avaient fait fauter Jeremie par hotsaat zera levatala, comme on le sait, ainsi qu'il est ecrit (dans Even HaEzer, siman 1, dans le Helkat Mehokek, seif katan 6). [Et peut-etre cela est-il aussi compris dans le verset : car ils ont creuse une fosse, etc. (Jeremie 18,22) - voir la-bas dans Baba Kama. Sauf que le Nom beni concut des pensees afin que cela ne soit pas en vain, et de la naquit Ben Sira, comme il est rapporte la-bas ; et c'est pourquoi Ben Sira etait un compose de bien et de mal, comme il est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 100b), a savoir qu'il fait partie des livres exterieurs (sefarim hitsonim) et que la chose excellente qui s'y trouve, nous l'exposons - voir la-bas ; et de meme dans Baba Kama (92b) ils l'ont range parmi les Ecrits (Ketouvim). Car en verite c'etait une ame precieuse, seulement qu'elle etait sortie vers les forces exterieures (hitsonim, kelipot) et que c'est de la qu'elle fut prise ; et ce n'est pas ici le lieu d'en parler.] Et sa malediction fut qu'ils trebuchent mesure pour mesure, car il ne voulut pas les maudire de trebucher dans sa propre faute a lui, puisque cela cause du mal a tous, comme on le sait dans le Zohar, ce qui n'est pas le cas de cette malediction-ci. Or cette chose-la, il n'est nullement au pouvoir de l'homme de la connaitre : voir Ketoubot (68a) ; et de meme il est dit dans Souka (49b) : si tu venais a dire que quiconque vient sauter peut sauter, l'enseignement dit : que Ta bonte est precieuse (Psaumes 36,8). Et dans Bereshit Rabba (chapitre 61) ils ont expose le verset : et le soir ne laisse pas reposer ta main, car tu ne sais pas, etc. (Ecclesiaste 11,6) au sujet du don de la tsedaka, car nul ne sait lequel se revelera digne. Seul celui qui se repent comme il convient et implore la misericorde du Ciel pour que sa faute soit reparee entierement, a celui-la le Nom beni prepare ce qui convient.

## Section 126
[126] Celui qui rend meritants les coupables (man de-mezake le-'hayavaya, expression arameenne : celui qui fait acquerir du merite aux coupables) est lui aussi efficace pour reparer cela, car il est appele 'preneur d'ames' (Michle 11,30 : 'et celui qui prend des ames est sage'), et comme l'ont dit nos Sages de memoire benie sur le verset 'et les ames qu'ils avaient faites a 'Haran' (Bereshit 12,5), que c'est comme s'il les avait faites ; et une ame restitue l'ame. [Et [il en va de meme] pour la faute de hotsaat zera levatala (הוצאת זרע לבטלה, l'emission de semence en vain) : lorsque les fautes intentionnelles (zedonot) deviennent des merites (zekhouyot) et que ces ames-la sont prises vers la saintete, cela ajoute un grand flux (chefa), et il se trouve qu'il a rendu meritants les coupables par cela meme. Et sa faute est exactement de la nature et du modele de sa reparation, et c'est a ce sujet qu'il est dit (Sanhedrin 70b) : 'par la chose meme qu'ils ont gatee, ils ont ete repares'. Et voir plus haut, section 120, que c'est pour cela que survient ce chatiment ; or assurement ה' beni soit-Il ne fait advenir une culpabilite par l'intermediaire d'un homme meritant, mais seulement un merite. Il en va plutot, en verite, comme du principe 'la recompense d'une mitsva est une mitsva' (Avot 4,2), car en cela aussi il rend meritants les coupables par le moyen de la techouva. Et de meme, par le trebuchement dans les paroles de Torah (divre Tora) vient le keri (emission seminale involontaire), comme ecrit plus haut, section 106, et c'est par lui qu'advient la reparation, comme ecrit plus haut, section 116.] C'est pourquoi David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, a dit dans ce psaume-la : 'j'enseignerai tes voies aux transgresseurs' etc. (Tehilim 51,15) ; mais il a fait preceder cela de 'rends-moi la joie de ton salut' (Tehilim 51,14), car il est impossible a un coupable de rendre meritant le coupable, et il est dit : 'que vienne le pur et qu'il expie pour le pur', et il est dit (Chabbat 32a) : 'on fait advenir un merite par l'intermediaire d'un homme meritant'. Il faut donc d'abord la techouva et la misericorde, pour que ה' beni soit-Il lui restitue l'esprit de saintete qui est dans l'ame juive ; et alors seulement, reparer ce qui a precede et faire sortir les ames opprimees, il le pourra par ce moyen de 'j'enseignerai' etc. [Et parfois ces coupables-la sont ces ames elles-memes, et c'est pourquoi elles se sont presentees a lui precisement pour qu'il les repare. Et voir au debut du chapitre 'Kol ha-yad' (Nida 13b) : 'ceux qui se jouent avec de jeunes enfants' et 'ceux qui acceptent les convertis' - ceci vient de cela, car ce sont eux aussi ces memes ames, comme on le sait, et ce n'est pas ici le lieu.]

## Section 127
[127] Le signe d'une techouva complete, et que sa techouva a ete agreee pour cette faute-la, savoir l'emission de semence en vain (הוז"ל, hotsaat zera levatala) et, plus largement, l'alteration de l'alliance (kilkoul ha-berit), c'est lorsque s'ouvrent devant lui les visions de D. (mar'ot Elokim). C'est-a-dire qu'il voit et reconnait que le Nom beni soit-Il est en face de lui. Cette chose-la est appelee, chez David le roi Messie, la paix soit sur lui, 'l'esprit de Ta saintete' et 'la joie de Ton salut' (Psaumes 51,13-14). Car il est dit dans Berechit Rabba, au debut de la section Vayera, sur le verset 'de ma chair je contemplerai D.' (Job 19,26), que la garde de l'alliance de la chair fait aussitot parvenir a la vision : 'Vayera' (Il Lui apparut, Genese 18,1), etc. Or, au sujet du baal techouva (le penitent), il est dit dans le Zohar, section Hayei Sarah, 129, fin de la colonne a, qu'en une seule heure, en un seul instant, il merite tous les degres [et j'ai entendu au nom du Rav (הר"ב), de memoire benie, que cette chose provient du labeur de Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui]. Et cette chose, pour l'essentiel, concerne celui qui fait techouva de la faute de l'alteration de l'alliance, comme il est rapporte dans Avoda Zara (17a) au sujet de Rabbi Elazar ben Dordaya ; et de toute facon, la techouva mentionnee sans precision porte sur cette faute, comme cela ressort du chapitre Yom ha-Kippourim (Yoma 86b) : 'Quel en est le cas ? Un baal techouva : il montra du geste, etc. - avec cette meme femme.' Et lorsqu'il repare par la techouva qui convient [c'est-a-dire que jamais il ne reviendra a cette chose, quoi qu'il lui advienne, et cela signifie que le Formateur du commencement (Yotser Berechit) temoigne a son sujet la-dessus, selon l'expression de Maimonide dans les Lois de la techouva (Hilkhot Techouva), que sa techouva est parvenue a ce degre], alors il parvient aussitot a la vision qui revient a celui qui garde l'alliance, comme ci-dessus. [Et Rabbi Elazar ben Dordaya, dans Avoda Zara la-bas, qui mourut aussitot : or nos Sages, de memoire benie, ont dit (Pirkei deRabbi Eliezer chap. 34) sur le verset 'car l'homme ne peut Me voir' etc. (Exode 33,20), qu'a l'heure de sa mort il voit ; et c'est la vision a laquelle il a merite, apres quoi il mourut, car il etait passible de la mort par le tribunal (beit din), et la loi des quatre mises a mort n'a pas ete abolie ; car pour la mort par le beit din la rancon (kofer) n'est d'aucun secours, ainsi qu'il est ecrit 'vous ne prendrez pas' etc. (Nombres 35,31), et aucun rachat ni aucun tikoun (reparation) n'y sert, a la difference de la mort par la main du Ciel. Il est vrai que nos Sages, de memoire benie, ont trouve plusieurs conseils et moyens de sauvetage meme pour la mort par le beit din, mais ce n'est pas ici le lieu. Et il est dit la-bas : Rabbi pleura et dit : tel acquiert son monde en une seule heure, etc. - car il est dit : 'meilleure est une heure de techouva et de bonnes actions', etc. (Avot 4,17) ; et cela aussi releve du chatiment, le fait qu'il ait acquis son monde en une seule heure et qu'il ait du s'en aller aussitot vers la vie du monde a venir : cela aussi fait partie de ses chatiments.]

## Section 128
[128] Lorsqu'un homme commet une transgression dans l'esprit de "il est un temps d'agir pour ה', ils ont annule Ta Torah" (Tehilim 119,126) et de "dans toutes tes voies connais-Le" (Michle 3,6), il lui faut malgre tout une expiation (kapara) pour la transgression qu'il a commise. Il en va comme de ce qu'ils ont dit (Berakhot 31b) : les talmide hakhamim (disciples des Sages) jeunent le Chabbat, et il faut ensuite jeuner pour ce jeune-la. De meme dans Sanhedrin (26b) : "ils pensaient accomplir une mitsva" - et pourtant cela requiert une expiation. De meme Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, lors du brisement des Tables : il a cause par la l'oubli de la Torah, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Erouvin 54a) "si seulement..." ; bien que le Saint beni soit-Il ait donne Son accord a son geste, cela s'appelle malgre tout une transgression accomplie pour le Ciel (avera lichma), et c'est pourquoi lui aussi en a subi les consequences, comme l'ont dit nos Sages (Midrach Tanhouma, fin de la paracha Vaet'hanan) : la transmission de la sagesse lui fut retiree, et Yehochoua siegeait et enseignait, etc. De meme Esther, a qui le rouah hakodech (l'esprit de saintete, l'inspiration divine) fut retire lorsqu'elle parvint a la maison des idoles (Meguila 15b) : c'etait la une punition pour la transgression, bien qu'elle accomplissait une grande mitsva. [Et c'est la le secret de ce qu'elle a dit : "peut-etre est-ce parce que je l'ai appele chien" - et ce n'est pas ici le lieu de developper.] C'est pourquoi le baal techouva (le penitent), meme si ses fautes volontaires deviennent des merites, a neanmoins besoin de mortifications (sigoufim) et de jeunes pour l'expiation, car en tout etat de cause elles ne valent pas mieux qu'une transgression accomplie pour le Ciel. Et c'est a ce sujet qu'il est dit dans Baba Kama (50a) : "quiconque dit que le Saint beni soit-Il passe l'eponge...", car pour toute chose qu'il a faite durant sa vie on exige de lui le paiement, par la punition fixee et qui lui convient ; sauf qu'il existe a cela de nombreux moyens dans les misericordes du Ciel, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (Roch Hachana 17b) au sujet du decret de Roch Hachana sur la chute des pluies : "voici que s'ils etaient..." etc. Ainsi ici : parfois Il lui donne les souffrances au moment meme ou elles sont un bien pour lui ; et il y a aussi des echanges entre des choses qui se ressemblent l'une l'autre, jusqu'a arriver a la mesure minimale des souffrances dont ont parle nos Sages dans Arakhin (16b). Et parfois aussi cela se fait a son insu, comme il est ecrit dans les Pirke Avot : on exige de l'homme le paiement a son su et a son insu [et tout ce qu'il ne ressent pas comme une punition est appele "a son insu", car il arrive qu'un homme se rejouisse de son lot et s'imagine que son sort est excellent, alors que les autres comprennent qu'il n'y a la rien de bon]. Et de meme, par l'amertume de son repentir - cela est litteralement les chatiments du Guehinom, comme je l'ai ecrit ailleurs.

## Section 129
[129] Des l'instant ou un homme veut revenir (faire techouva), le voici qui vient se purifier, et la regle du jugement est qu'on l'assiste, comme il est dit dans Yoma (38b) ["celui qui vient se purifier, on l'assiste"]. Et quand on l'assiste, alors s'ajoute en lui de soi-meme un esprit de purete, et il vient se purifier davantage ; alors l'assistance revient d'en haut avec plus de force encore, et de soi-meme il ajoute encore, en bas, a venir se purifier ; et ainsi cela tourne sans fin, jusqu'a ce que d'une ouverture comme la pointe d'une aiguille il se fasse une ouverture comme celle du portique, selon la parole de nos maitres (Chir haChirim Rabba 5,2). Et d'ou vient qu'il arrive parfois qu'un homme veuille revenir et que cela ne s'acheve pas, et comme il est dit : les fauteurs d'Israel sont pleins de regrets, que le Misericordieux nous en preserve (ר"ל) ? C'est-a-dire, comme il est ecrit dans le Midrach haNe'elam du Zohar 'Hadach, a la fin de la parachat Berechit, qu'a l'heure ou un homme veut revenir, alors survient la grande accusation venue du yetser (le penchant au mal) ; et c'est pourquoi le temps de l'accusation est a Roch Hachana [qui est appele "lorsqu'Il se laisse trouver" et "temps de faveur"] ; vois la. Et le sens de cette accusation est celui-ci : lui revient-il, selon le jugement, d'etre assiste - avec les differents arguments que [l'accusateur] a contre lui. C'est pourquoi il faut demander la misericorde du Ciel, au moment meme ou l'on vient se purifier, pour obtenir cette assistance. Et le remede contre cela, c'est la joie et la confiance dans le coeur que certainement ה' yitbarakh (le Nom, beni soit-Il), dans l'abondance de Ses misericordes et de Ses bontes, le recevra devant Lui dans une techouva complete ; et l'interieur de cette joie est tout tapisse de l'amertume profonde a cause de sa faute. Car cela est exactement a l'image du tachrat (tekia-chevarim-teroua-tekia) que l'on fait a Roch Hachana, comme on le sait : les tekiot sont pour la joie, et le chevarim-teroua, ce sont les gemissements et les sanglots, selon la parole de nos maitres, et par la le Satan est brouille. Et c'est pourquoi il est dit : "Psaume de David, lorsque Natan vint a lui" etc. (Psaumes 51,1-2) - c'est la pechouta d'avant (le son simple qui precede), dans la joie et le chant, sur que ה' yitbarakh l'exaucera. [Et dans tout psaume de supplication des Psaumes, la fin est toujours delivrance et consolation, a la maniere de la pechouta d'apres. Et aussi parce qu'en verite, dans une techouva complete, il atteint aussitot, "en une seule heure, en un seul instant", la lumiere et le devoilement, et telle est la joie d'apres ; et comme il est dit : "Par mes larmes j'inonde ma couche" etc. (Psaumes 6,7), et aussitot apres : "car ה' a entendu la voix de mes pleurs" etc. (Psaumes 6,9), et de meme en bien des endroits. Et celle d'avant est de l'ordre de : "Avant qu'ils appellent, Moi Je repondrai" (Isaie 65,24) ; et certainement, lorsque le Saint beni soit-Il repond, c'est dans tous les mondes, et le coeur de l'homme ressent aussitot, meme avant l'appel, un peu de joie et de confiance. Et lorsque l'homme force son coeur a etre ainsi, meme s'il ne l'est pas de lui-meme par la reponse de ה' yitbarakh, neanmoins, par les actes de son coeur, il produit une impression en haut pour qu'il en soit ainsi, a la maniere de "ה' est ton ombre" (Psaumes 121,5), comme on le sait.]

## Section 130
[130] Bien que le libre choix (behira) soit donne a l'homme, l'homme ne peut malgre tout changer sa racine et son fondement, comme il est dit dans Sanhedrin 44a : "meme s'il a faute, il reste Israel", et cela parce qu'il provient d'une racine et d'une souche saintes. De meme est-il dit dans Berakhot 29a : "un bon n'est pas devenu mauvais", a moins qu'il n'ait ete mauvais des l'origine ; de meme est-il dit dans Haguiga 15b : "une souillure (tina) etait dans leur coeur" ; et de meme a l'inverse : un mauvais n'est pas devenu bon. Et bien que nos maitres, de memoire benie, n'aient pas voulu reveler explicitement cette tradition (guemira), ils l'ont malgre tout revelee par allusion secrete en de nombreux endroits, pour ceux qui comprennent. C'est a ce sujet qu'il est dit (Berakhot 48a) : "la courge se reconnait a sa seve" (on reconnait des le depart ce que sera le fruit). Seulement, cette racine est cachee a toutes les creatures [et c'est la le secret de la prescience divine et du libre choix, sur lequel les anciens ont achoppe], car "le coeur ne le revele pas a la bouche". Et c'est pourquoi nous trouvons aussi des fautes dont nos maitres, de memoire benie, ont dit que celui qui les commet n'a pas de part au monde a venir. Or "il n'a pas de part au monde a venir" signifie que l'essentiel manque au livre, c'est-a-dire que sa racine meme est mauvaise [et c'est pourquoi, selon l'avis qui dit que Menache n'a pas de part au monde a venir, sa techouva (retour, repentir) ne lui a servi de rien, puisque son fondement est mauvais ; et c'est pourquoi l'autre maitre a dit qu'un tel propos affaiblit les mains des baalei techouva (ceux qui reviennent). Et c'est pour cela que nos maitres, de memoire benie, n'ont pas revele cela explicitement. Mais en verite il n'y a la aucun affaiblissement, et ce n'est pas ici le lieu d'en developper l'explication]. Et cette racine mauvaise se constitue par son action et par son choix du mal ; et de meme a l'inverse, par la techouva et les bonnes actions il peut se rapprocher, et meme un idolatre qui s'occupe de Torah, le voici comme un cohen gadol (grand pretre) (Avoda Zara 3a). Toute la Torah est pleine de cela, et il est dit : "Cree en moi un coeur pur" (Tehilim 51,12) ; or la creation (beria) est un etre tire du neant, ce qui veut dire que, puisque cela est entre les mains du Saint beni soit-Il, la misericorde du Ciel y est efficace [et lorsqu'il y aura merite par la misericorde, ou l'inverse a D. ne plaise, alors sa racine se trouvera avoir ete telle depuis toujours, retroactivement, et il n'y a la aucun changement dans la prescience, car la connaissance de D. beni soit-Il ne tombe pas sous le temps du passe et du futur ; c'est nous seuls qui sommes sous le temps, et ce n'est pas ici le lieu d'en donner l'explication]. Et c'est pourquoi il est dit (Yalkout Yehezkel 358) : on interrogea la Sagesse, etc. ; la Torah, etc. ; la Prophetie, etc. ; et le Saint beni soit-Il dit : qu'ils fassent techouva. Mais du point de vue de tous les autres, un mauvais n'est pas devenu bon. Et telle etait la contestation du peuple chez Yehezkel, dans le passage "et quand le juste se detourne de sa justice, etc." et "quand le mechant se detourne de sa mechancete, etc.", "et vous dites : la voie de ה' n'est pas equitable" (Yehezkel 33,17-20). Or assurement une opinion d'insenses n'aurait pas ete rapportee par le verset : c'est du bon et du mauvais des l'origine qu'ils parlaient, et ils s'imaginaient qu'eux aussi comprenaient cette chose. C'est a ce sujet qu'Il leur a dit : "ce sont vos voies qui ne sont pas equitables", c'est-a-dire que vous n'y connaissez rien du tout ; et lorsque D. beni soit-Il l'accepte, alors se revele retroactivement que son fondement etait bien tel.

## Section 131
[131] La racine des ames de tout Israel vient de la source de la vie, ainsi qu'il est dit : "Tout Israel a une part au monde a venir" (Sanhedrin 90a) [et meme ceux d'Israel que l'on a enumeres la-bas (comme n'ayant pas de part) ont un tikoun (reparation) par les dorchei rechoumot (ceux qui interpretent les allusions du texte), vois cela dans Sanhedrin (104b)]. Et cette chose fut revelee pour la premiere fois avec une clarte complete par Bilaam, car toute sa parachah porte sur ce degre d'Israel : que meme s'ils accumulent les fautes l'une sur l'autre, l'amour du Nom, beni soit-Il, ne se detache pas d'eux de l'epaisseur d'un cheveu [et lui etait exactement l'inverse, ainsi qu'il est dit au chapitre Helek qu'il n'a pas de part au monde a venir ; et malgre tout son degre, lui qui etait prophete des nations du monde et comparable a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et meme s'il ajoutait degre sur degre, et de meme il a dit "j'ai dispose les sept autels, etc." (Bamidbar 23,4) quant au service divin, cela n'est rien et sa fin est la perdition ("adei oved", Bamidbar 24,20). Et c'est precisement par l'inverse que se revele ce degre, a la maniere de "la louange de la matrone n'est [reconnue que...], etc." (Midrach Rabba, parachat Ekev)]. Et nos maitres, que leur memoire soit une benediction, l'ont appele (dans Devarim Rabba chapitre 1) "celui qui rend la langue lisse" (flatteur), car il a flatte, etc., et ils sont tombes par sa main. Et de meme ils ont dit (Sanhedrin 105b) : "de sa benediction tu sais ce qu'il y avait dans son coeur", et il est dit "et Il a transforme la malediction en benediction" (Devarim 23,6). Et nos maitres, que leur memoire soit une benediction, ont dit dans le Zohar (tome 3, 63b) qu'il a cherche a faire entrer le mauvais oeil. Et cela signifie qu'il savait que par les actes la racine elle aussi peut changer ; et il ne le leur a pas fait savoir, il a seulement flatte la langue afin qu'ils se fient a cela et fautent, et que la racine change : voila ce qu'il y avait dans son coeur, qu'ils deviennent exactement l'inverse [et aussi parce que toutes les apprehensions de l'homme en ce monde-ci a propos du monde a venir sont a l'image de celui qui apprehende en reve, ainsi qu'il est ecrit "quand [le Nom] fit revenir, etc." (Tehilim 126,1 : "nous etions comme des reveurs") ; et le monde a venir est appele racine, et il peut changer comme ci-dessus. Et il est dit (Berakhot 55) : "un bon reve, sa joie lui suffit", et tous les jours de David il n'a pas vu de bon reve, et c'est pourquoi lui a demande que sa joie lui suffise ; et c'est pourquoi on mentionne, dans l'amelioration du reve (hatavat halom), le renversement de la malediction de Bilaam]. Et voila le mauvais oeil et la flatterie. Et le Nom, beni soit-Il, a renverse cela, c'est-a-dire qu'il en soit vraiment ainsi : que meme s'ils fautent, la racine ne changera pas du tout. Et c'est pourquoi ses paroles ont ete fixees dans les paroles de la Torah, car il en est vraiment ainsi. Et il se trouve que ses paroles ont ete transformees en benediction, puisque tout est vraiment ainsi. [Et Chelomo, notre roi, que la paix soit sur lui, il n'y eut pas d'homme qui connut la verite de cette chose comme lui, et c'est pourquoi il s'est fie a transgresser les paroles de la Torah selon son propre avis ; et c'est pourquoi ils ont voulu le juger comme n'ayant pas de part au monde a venir, mais ils n'y sont pas parvenus, et c'est pourquoi Bilaam a ete donne a sa place, ainsi qu'il est ecrit ailleurs.]

## Section 132
[132] Dans ce monde-ci, l'essentiel est la purete du coeur, comme il est dit : "le Misericordieux veut le coeur" (Sanhedrin 106b). Et cela, parce que c'est la qu'est la demeure du yetser (le penchant, l'inclination) et c'est la qu'est le labeur. Mais le monde a venir, qui est le repos, la l'essentiel est dans la hokhma (sagesse) qui est dans le cerveau, comme il est ecrit : "car en י-ה ה' est le Rocher des mondes" (Isaie 26,4) : par le י le monde a venir, et par le ה ce monde-ci. Et il est connu que le י fait allusion a la hokhma, et le ה a la bina (intelligence) qui est dans le coeur. [Et ce qu'ils ont dit, que ce monde-ci est comme un vestibule et que celui qui ne s'y est pas prepare ne peut entrer dans la salle de banquet (Avot 4,16), c'est comme ce qu'ils ont dit (Chabbat 31b) : une parabole de celui qui a en main les cles interieures alors qu'on ne lui a pas remis les exterieures, par ou entrera-t-il ? Vois (Yoma 72b) qu'ils ont appris cela du verset "et de coeur, point" (Proverbes 17,16).] Et c'est pourquoi le Chabbat, qui est a l'image du monde a venir, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 57b) : celui qui a merite de gouter du fruit de ses actes merite alors d'obtenir la hokhma du Nom beni soit-Il, a l'image du monde a venir. Et dans le coeur il y a une racine mauvaise, comme il est ecrit : "car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse" (Genese 8,21), c'est-a-dire depuis sa racine ; et c'est cela la faute de la generation du deluge. Et c'est pourquoi le repentir ne sert de rien pour cela, car pour une racine mauvaise rien ne sert, car du mal ne sort pas le bien (de-bicha la havei tava). Et cela vaut pour le repentir inferieur (techouva tataa) ; il faut seulement le repentir superieur (techouva ilaa), issu du monde a venir, qui s'eveille des eaux de la hokhma, laquelle est la racine de la racine, et la il n'y a aucun mal du tout en Israel, comme il est dit : "l'ame que Tu as placee en moi est pure" ; car meme la racine mauvaise, sa racine est tres bonne, comme on le sait. [Et c'est pourquoi ce qui est dit (Sanhedrin 108b) au sujet de la generation du deluge, qu'Il leur fit gouter quelque chose a l'image du monde a venir, c'etait afin de les reparer (tikoun) comme ci-dessus, sauf que cela n'a pas servi.]

## Section 133
[133] La Torah agit dans le coeur de l'homme, selon ce qui est dit : "la lumiere qui est en elle le ramene au bien" (Eikha Rabba, petih'ta 2), et c'est a ce titre qu'elle est appelee Torah. Mais il y a des divrei Torah (paroles de Torah) qui ne sont que des levres vers l'exterieur, comme il est dit dans le chapitre 'Helek (Sanhedrin 106b) au sujet de Doeg ; et c'est de cela qu'il est dit : "Pourquoi ce prix dans la main du sot pour acquerir la sagesse, alors qu'il n'a pas de coeur ?" (Proverbes 17,16). Cela s'appelle patetia de-oraita (bavardages de Torah), qui eux aussi sont bons (Berakhot 8b) pour amener l'homme jusqu'a la Torah de verite, selon ce qui est dit : "car de ce qui n'est pas fait pour son propre nom on vient a ce qui est fait pour son propre nom" etc. [comme il est ecrit plus haut, article 59], si la faute ne l'en empeche pas, comme dans le cas de Doeg. Mais l'essentiel, ce sont les divrei Torah qui entrent dans le coeur. Et lesquels entrent dans le coeur ? Lorsque l'homme est assoiffe et qu'il aspire tres fortement, selon ce que dit le verset : "et je la mangeai, et elle fut dans ma bouche douce comme du miel" (Ezechiel 3,3) ; ce qui est de l'ordre de "et Ta Torah est au-dedans de mes entrailles" (Psaumes 40,9), c'est-a-dire qu'elle a ete absorbee dans tous les membres. Et ainsi est-il dit dans le Tanna deVei Eliahou Zouta (chapitre 14) : les divrei Torah ne sont absorbes dans le coeur de l'homme que chez celui qui en est epuise (affame). Or l'epuisement et la soif viennent du manque, du fait qu'il ressent qu'il lui manque quelque chose et qu'il a besoin des divrei Torah pour le completer. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Chabbat 31a) : "si la crainte de ה' est son tresor, oui ; et sinon, non" ; c'est-a-dire que la crainte est la sensation du manque, d'ou provient la crainte, comme il est dit : "la consequence de l'humilite est la crainte de ה'" (Proverbes 22,4) ; et elle est le tresor (le receptacle) permettant d'y recevoir les divrei Torah. Et la soif se trouve dans le coeur du fait du yetser (penchant), comme il est dit dans le Midrash HaNe'elam (Toledot 138a) : sans le yetser hara (le mauvais penchant), la joie de l'etude (h'edvata di-chemaata) n'existerait pas. Et lorsqu'il se remplit par les divrei Torah du cerveau qui sont absorbes dans le coeur, alors c'est la le tikoun (reparation) des fautes du yetser de la transgression, laquelle se fait par la Torah, comme il est ecrit plus haut a plusieurs reprises.

## Section 134
[134] Il arrive parfois qu'il semble a l'homme qu'il a deja fait teshouva et que ses fautes ont ete pardonnees, puis, quelque temps apres, il revient et s'eveille de nouveau a l'amertume sur ses fautes, et il sent que ces deux pensees ne sont pas une illusion. Et en verite toutes deux sont vraies, car nous tenons pour etabli (Yoma 86b) que les transgressions qu'un homme a confessees en ce Yom Kippour, il les confesse de nouveau au Yom Kippour suivant, et cela meme pour des transgressions dont la halakha dit qu'il ne bouge pas de la avant qu'on ne lui pardonne - et voici que cela aussi est vrai. Seulement, de meme qu'il n'y a pas de mesure a toutes les elevations de l'homme dans son degre, ainsi il n'y a pas de mesure aux degres de la teshouva. Et selon l'elevation de l'homme et sa hassaga (saisie, comprehension spirituelle), telle est sa teshouva. Car toutes les affaires de l'homme se tiennent dans un seul et meme rapport, et l'homme ne demeure pas en un seul lieu ; car c'est de cela que s'est plaint Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, avant sa disparition : 'je ne peux plus sortir et venir' (Devarim 31,2) ; et comme il est ecrit 'parmi les morts, libre' (Tehilim 88,6), et l'on dit du mort que 'son ame a repose' (nah nafshei) - mais dans ce monde-ci il n'y a jamais de repos, meme si l'homme ne le sent pas. Et quiconque a une racine bonne, dont on tient par tradition qu'il n'a pas ete mauvais, va d'elevation en elevation dans le bien, et de meme a l'inverse ; et comme ils ont dit : les anciens parmi les talmide hakhamim (les disciples des sages), plus ils vieillissent, plus la sagesse s'ajoute en eux ; les anciens parmi les ignorants, plus ils vieillissent, etc. (Chabbat 152a). C'est pourquoi, lorsqu'il parvient a une elevation et a un degre plus grands, alors, selon ce degre-la, il n'a pas encore commence a revenir, et 'ma faute est constamment devant moi' (Tehilim 51,5), de degre en degre. [Et lorsqu'il est au degre inferieur, il a deja repare la faute selon son degre, et de meme dans tous les degres (darguin) et tous les mondes, et il n'en reste plus aucune trace. Et malgre tout, lorsqu'il s'eleve, la faute revient dans toute sa force, et cette chose est profonde en sagesse. C'est pourquoi, lorsque A'her (Elisha ben Abouya) s'eleva aux degres, alors se revela la souillure (tina) qui etait dans son coeur depuis son enfance ; et assurement, celui qui est monte au Pardes et se tenait a une elevation si grande avait selon toute vraisemblance deja fait teshouva sur la souillure de son coeur et sur les fautes de sa jeunesse. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Souka 52a) : quiconque est plus grand que son compagnon, son penchant (yetser) est plus grand - car la faute est le manque qui est dans l'homme, et de meme le penchant.]

## Section 135
[135] Celui qui sent qu'il n'a aucun elan, ni dans le coeur ni dans le cerveau, pour le service de ה' : le conseil alors est "Rejette sur ה' ton fardeau" (Tehilim 55,23). Et par la bassesse de sa pensee, dans la reconnaissance de son manque, il eveille les misericordes du Ciel, comme il est ecrit : "Le desir des humbles, Tu l'as entendu... Tu affermis leur coeur..." (Tehilim 10,17) - car cette chose meme est le desir des humbles, qui reconnaissent leur bassesse, a savoir qu'il n'y a pas de coeur, que le coeur est ayin (neant). Le Saint beni soit-Il affermit leur coeur, comme on le sait : "ה' est ton ombre" (Tehilim 121,5) - lorsqu'il se tient au degre de ayin (le neant), il saisit l'elevation du Nom beni elle aussi au degre de ayin, et il peut faire descendre et engendrer du yesh me-ayin (de l'etre a partir du neant) [a la maniere de "cree pour moi un coeur pur" (Tehilim 51,12)] ; et cela, c'est la 'hokhma (sagesse) dans le cerveau. Et ensuite vient le yesh mi-yesh (de l'etre a partir de l'etre) : la volonte et l'elan dans le coeur. C'est-a-dire que le Nom beni fait briller pour lui qu'il n'y a rien d'autre que Lui du tout, maintenant tout comme avant que le monde ne soit cree, le Nom beni emplissant toute la terre de Sa gloire (מלא כל הארץ כבודו). Et lorsque cette chose brille aux yeux de l'homme, aussitot naissent des volontes dans le cerveau et dans le coeur. Mais il faut d'abord que "les nations aient disparu de Sa terre" (Tehilim 10,16), c'est-a-dire le repentir sur les fautes commises en acte, car c'est a leur sujet qu'il est dit : "Des nations sont entrees dans Ton heritage" (Tehilim 79,1) ; comme on le sait, la "terre" fait allusion au corps et aux forces de l'action, et les "nations" sont les forces opposees a la volonte du Nom beni. Leur disparition se fait par la techouva tata'a (le repentir inferieur) a tout le moins, par laquelle les fautes volontaires deviennent comme des fautes involontaires ; et alors il s'attache au degre le plus bas des dix degres de saintete enseignes dans la Mishna, au premier chapitre de Kelim, qui est la saintete de la Terre (d'Israel). Et il est connu qu'en tout lieu "sa fin est fichee dans son commencement", et par ce moyen il peut parvenir a l'humilite et au degre de ayin, qui est la saintete du Saint des Saints (comme il est dit au Zohar, tome 2, 121a). Et de la une lumiere sort vers le monde - c'est "Tu affermis leur coeur" - a la maniere de : "la lumiere qui s'y trouve le ramene au bien".

## Section 136
[136] Lorsque l'homme reussit et que l'heure lui sourit, c'est parce qu'a cette heure-la on le tient pour un tsadik dans tous les mondes. Car ils ont dit (Berakhot 7b) : 'et non seulement cela, mais il l'emporte au jugement' - c'est-a-dire en haut, comme il est ecrit : 'Tes jugements sont dans les hauteurs' (Psaumes 10,5) ; et la-haut il est impossible de l'emporter sinon par les mitsvot et les maassim tovim (les bonnes actions), comme il est dit dans Chabbat (32a). Force est donc de dire que, s'il l'emporte, c'est qu'il possede des mitsvot et de bonnes actions, et que Hachem lui met en main quelque mitsva pour laquelle cela lui revient. Et lorsque Hachem cache Sa lumiere en haut, il parait a l'instant, dans tous les mondes, que celui-ci est un tsadik parfait. C'est pourquoi il est dit dans le Tana deBei Eliahou (Seder Eliahou Rabba, fin du chapitre 20) que la recompense d'Achour fut que Sanheriv sortit de lui. Or Achour se trouvait deja alors dans le monde de verite : quelle recompense est-ce pour lui que le bien de ce monde-ci dont a joui Sanheriv, alors que la-bas il sait que cela est vanite et mensonge ? Seulement, en verite, lorsque Sanheriv a reussi, il en etait alors ainsi dans tous les mondes, jusqu'au lieu du degre d'Achour, au lieu ou il se tient en haut : lui est innocent, et Israel de cette generation-la sont des rechaim (des impies). Et cela releve des kivchei deRahmana (les choses cachees du Misericordieux), la maniere dont opere la mesure de Ses jugements ; mais en tout cas il en etait ainsi, car sans cela il eut ete impossible qu'il en advint ainsi dans le monde. Et Achour fut eleve, selon cette heure-la, egalement dans le monde de verite ou il se trouve. Et c'est a ce propos qu'ils ont dit (Berakhot, ibid.) : 'ne jalouse pas ceux qui commettent l'iniquite' (Psaumes 37,1) - pour etre comme eux. Et d'ou cela viendrait-il ? Mais il s'agit de ceci : qu'il pense qu'en verite il en est reellement ainsi. Et il n'a pas parle des idolatres, car il est deja connu de tout Israel que cela n'est que passager ; c'est parmi Israel eux-memes qu'il en est ainsi, comme Doeg qui, au temps de sa reussite, etait tenu parmi Israel pour un tsadik parfait, et qui reussissait aussi dans les affaires du service de ה', afin que le jugement soit de lui faire du bien. Et il faut pour cela un grand discernement : quelle chose n'est que passagere, et se revelera ensuite retroactivement n'avoir nullement ete ainsi. [Et bien au contraire, toutes les mitsvot sont l'inverse, a la maniere de 'les baalei techouva (les repentants) transforment [les fautes en merites]' etc., et de meme 'les rechaim transforment la mesure de misericorde [en mesure de rigueur]' etc., et comme il est ecrit : 'la bienfaisance des nations est peche' (Proverbes 14,34) - voir au premier chapitre de Bava Batra (10b) que, sur le moment, c'est un peche pour Israel, mais en verite c'est a eux.] Et cela bien qu'il reussisse aussi dans la Torah et les mitsvot, selon ce que voient les yeux de l'homme.

## Section 137
[137] Quand l'homme voit que toutes les bonnes pensees et toutes les bonnes volontes qui tombent dans son coeur et dans son esprit ne durent qu'un instant et disparaissent aussitot de lui, il s'inquiete d'etre, a D. ne plaise, de l'ordre des "transgresseurs pleins de regrets" (pochim mele'im 'haratot, cf. 'Haguiga 15b). Le conseil pour cela: "Rejette sur ה' [ton fardeau et Il te soutiendra]" etc., "Il ne laissera jamais chanceler le juste" (Tehilim 55,23) - "et ton peuple, tous sont des justes" (Yechayahou 60,21); seulement il parait chanceler, a D. ne plaise, au moment de l'occultation (he'elem). Et "rejette" etc. signifie que cela aussi vient de Hachem yitbarakh (le Nom beni), et il se trouve alors que le fardeau est comme jete sur Lui: puisque tu agis ainsi, la sentence a ce sujet est d'elle-meme "Il te soutiendra" (yekhalkelekha). Or ce soutien (kilkoul) se fait par le pain et par l'eau, c'est-a-dire par les paroles de Torah (divrei Torah), par lesquelles Hachem yitbarakh l'illumine pour lui montrer comment tout est pour le bien, et il n'y a la aucun chancellement. Et il est dit (Roch Hachana 26b) que les Sages ne savaient pas ce que signifie "yehavekha" (יהבך). Explication: c'est un terme de "yehiva" (don), et l'on peut dire qu'il designe ce qui est donne a l'homme, a savoir la lumiere et le bien, dont il doit reconnaitre que cela vient de Hachem yitbarakh et non de sa propre force; ou bien ce que l'homme donne, et c'est la l'occultation comme ci-dessus. Jusqu'a ce que cela leur fut connu par un Arabe (טייעא, le marchand chamelier de la route), car ainsi est appele Hachem yitbarakh: "Celui qui te fait cheminer par la voie ou tu dois aller" (Yechayahou 48,17). C'est-a-dire que cette chose meme, "rejette sur ה'" etc., est impossible a l'homme sinon par Hachem yitbarakh, lorsque Hachem yitbarakh l'illumine pour qu'il rejette. Et s'il en est ainsi, il n'a plus besoin de savoir ce qu'est "yehavekha", car tant que Hachem yitbarakh ne l'illumine pas pour qu'il rejette, il est absolument impossible de rejeter. C'est pourquoi au debut ils ne savaient pas, jusqu'a ce que Hachem yitbarakh les illumine et qu'ils sachent que c'est le fardeau (macha), c'est-a-dire la chose qui pese sur l'homme et qui l'oppresse. Et cela est de l'ordre de: "Quiconque associe le Nom du Ciel (chem chamayim) [et le Nom du Ciel est appele agamlai, le chameau de Hachem yitbarakh] a sa souffrance, on lui double" etc. (Berakhot 63a). Et l'association signifie qu'il sait que tout vient de Hachem yitbarakh et qu'il fait entrer Hachem yitbarakh dans cette chose meme, et par la meme elle s'allege de lui.

## Section 138
[138] Parfois l'homme voit qu'il brule de desir et aspire au service de ה' dans l'intelligence et dans le coeur, mais lorsqu'il en vient a l'acte il ne reussit pas. Et cela s'appelle "l'insense des levres trebuchera" (אויל שפתים ילבט, Proverbes 10,8), ainsi qu'il ressort de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Sota (47b) sur le verset "et un peuple sans discernement trebuchera" (ועם לא יבין ילבט, Osee 4,14) - vois-y. C'est-a-dire que le terme "yilavet" (ילבט) signifie qu'il ne parvient pas a faire passer l'action de la puissance a l'acte. Cette chose fut revelee a Salomon, le roi, que la paix soit sur lui, et c'est lui qui a dit ce verset ; mais au sujet de David, le roi, que la paix soit sur lui, il est dit (Berakhot 55b) qu'il n'a jamais vu de bon reve. Explication : "reve" designe ce monde-ci, comme il est ecrit "quand ה' ramena les captifs de Sion, nous etions comme des reveurs" (Psaumes 126,1), et c'est le monde de l'acte, comme il est dit (Erouvin 22a) "aujourd'hui pour les faire" - aujourd'hui et non demain, etc. Et en cette matiere David, le roi, que la paix soit sur lui, n'a jamais rien vu de bon : ainsi il desirait ardemment batir le Temple, et il lui fut dit "seulement, toi tu ne batiras pas la maison, etc." (I Rois 8,19). Et en verite David se tenait du cote de l'acte, comme on le sait ; or toute chose que l'homme est predispose a mener a son terme, il lui semble toujours qu'elle lui manque, afin qu'il y ajoute du desir et de la vigueur ; et quel que soit le desir qu'il y ajoute, cela ne servira pas a l'apaiser, car il verra en tout qu'il ne reussit pas. Car l'apaisement, c'est que la chose soit deja achevee, et cela n'a lieu qu'apres que son ame s'est reposee [c'est-a-dire apres sa mort], comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Chabbat 30a) : "De ton vivant je ne le fais pas savoir, du vivant de Salomon ton fils je le ferai savoir" ; et finalement la maison [le Temple] fut appelee du nom de David, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Bamidbar Rabba, chap. 12). Il fut alors connu qu'en verite il avait tout fait passer a l'acte, bien que le Nom, beni soit-Il, ne lui eut pas fait reussir ses actes. Et il fut connu de Salomon que seul "l'insense des levres" trebuche, celui dont tout n'est que du bout des levres [et tel etait Doeg, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, au chapitre "Helek" (Sanhedrin, chap. 11) ; et lui, pour un temps, paraissait reussir dans ses actes, et c'est de lui que David a dit "ne t'irrite pas contre celui qui reussit dans sa voie" (Psaumes 37,7), et l'on sait que "sa voie" veut dire la voie de ה'] : bien qu'il fasse passer a l'acte, il n'en est pas vraiment ainsi. Mais celui dont le desir sort de la profondeur du coeur, celui-la ne trebuche pas, meme s'il apparait a l'oeil qu'il ne reussit pas dans le passage a l'acte.

## Section 139
[139] Toutes les actions et tous les services ne se reconnaissent qu'a la fin, comme il est dit (Chabbat 153a) : qui est un fils du monde a venir ? ... 'et tes oreilles entendront derriere toi une parole' etc. (Isaie 30,21). Et tant que l'affaire n'est pas achevee, elle est couverte et cachee aux yeux de tous, et meme aux yeux de l'homme lui-meme ; car bien qu'il paraisse juste et que le monde entier lui dise 'tu es un juste', qu'il soit [a ses propres yeux comme un impie] etc. (Nidda 30b). Et de meme aussi a l'inverse, car toute chose est jugee d'apres sa fin ; et si a la fin le Saint beni soit-Il declare qu'il n'a pas reussi, a D. ne plaise, alors tout ce qui a precede est appele mensonge (sheker) et 'kazav', terme qui signifie interruption, comme dans 'dont les eaux ne tarissent pas (yekhazvou meimav)' (Isaie 58,11). Et de meme a l'inverse chez le baal techouva (le repentant) : les fautes volontaires (zedonot) sont devenues des merites (zekhouyot), et meme ce qui precedait a reussi. Et cela, leur Createur le sait deja au moment du commencement : reconnaitre, dans chaque trait de caractere (mida), chaque pensee et chaque acte, bon ou mauvais, lequel est vrai de part en part (me-ever le-ever), c'est-a-dire qu'il y reussira jusqu'a la fin et l'accomplira dans le bien, et lequel est mensonge et n'est que passager, apres quoi il changera et il n'en sera pas ainsi. Et a ce sujet nos maitres, de memoire benie, ont dit (Pessahim 54b) : sept choses sont cachees aux hommes (bnei adam), etc. Et il est connu que le nombre sept constitue l'ensemble de la construction du monde et de toutes les midot qui se trouvent dans la creation et dans l'homme, et toutes sont cachees aux hommes quant aux profondeurs qu'elles recelent et quant a leur fin, et ce n'est pas ici le lieu de les expliquer toutes. Et il est connu ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : 'cachees aux hommes' signifie meme a Moche Rabbenou, la paix soit sur lui, le plus grand des hommes [et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sifre Devarim, piska 17) au sujet de Chemouel : 'ne regarde pas son apparence' (I Samuel 16,7), parce qu'il avait dit 'c'est moi le voyant' (I Samuel 9,19)]. Et s'il en est ainsi, il n'est pas besoin de dire que cela est cache a tous les anges d'en haut et aux mondes superieurs. C'est pourquoi un homme peut avoir un rang eleve du point de vue des mondes, car la aussi il parait etre bon, et la fin, on ne la connait pas encore. Le seul conseil est ce qui est ecrit : 'ceux qui esperent en ה' heriteront la terre' (Psaumes 37,9), et il est dit : 'celui qui se refugie en Moi heritera la terre' (Isaie 57,13), et nos maitres de memoire benie ont dit (Roch ha-Chana 12b) : un heritage (na'hala) ne connait pas d'interruption. Et il s'agit de la priere et de la supplication, car cela s'appelle esperer en ה', comme il est ecrit : 'Espere en ה' etc., sois fort etc.' (Psaumes 27,14), et nos maitres, de memoire benie, en ont appris (Berakhot 32b) que la priere requiert un renforcement (hizouk). C'est-a-dire que, bien que ce soit par la qu'il parvienne a l'heritage - et s'il en est ainsi, cette chose dependant de la connaissance de ה' comme dit plus haut, comment le libre choix (be'hira) s'y applique-t-il ? - c'est pourquoi ils ont enseigne que cela aussi requiert un effort (hishtadlout).

## Section 140
[140] Tant que l'homme n'est pas dans la perfection (chelemout), tout ce qui lui apparait, qu'il sache que c'est exactement l'inverse, a la maniere de "ceux qui appellent le mal bien, etc." (Isaie 5,20), et comme il est dit (Pessahim 50a) : "J'ai vu un monde renverse" - car la-bas, au lieu de la verite, c'est exactement l'inverse de ce monde-ci ; et ce qui lui semble bon, il se peut qu'il n'y ait en cela aucune substance, et de meme a l'inverse. Seul celui a qui ה' a illumine les yeux par les paroles de Torah (divrei Torah), au sujet desquelles il est ecrit "verite", comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Avoda Zara 4b), peut par elles parvenir a la verite, comme il est dit (Pessahim, meme endroit) : "Et nous - c'est-a-dire les talmidei hakhamim (les erudits de la Torah) - comment sommes-nous la-bas ? Tels que nous sommes ici, etc." - car la Torah illumine l'homme en cela, pour qu'il se tienne sur la verite. Et c'est sur cela qu'il est dit dans Sanhedrin (26b) : "un conseil qui contient la parole de ה', celui-la tiendra" (cf. Proverbes 19,21). Mais sans cela, la pensee a le pouvoir d'annuler, c'est-a-dire que la fin sera exactement l'inverse de ce qu'il avait pense. Et la fin est la revelation de la verite qui se trouve dans cette chose, car dans le present tout est un, ce n'est qu'a la fin que cela se reconnait, comme il est ecrit : "la levre de verite s'etablira (תכון) a jamais, etc." (Proverbes 12,19), et il est dit dans le Zohar (tome II, 188b) : il n'est pas ecrit "tu as etabli" (כוננת) mais "elle s'etablira" (תכון). Et c'est sur cela qu'il est dit (Berakhot 55a) : "un bon reve, sa joie lui suffit ; un mauvais, sa tristesse lui suffit". Explication : toute action de ce monde-ci est appelee reve, comme il est ecrit : "quand ה' ramena les captifs de Sion, nous etions comme des reveurs" (Psaumes 126,1). Et malgre tout nos maitres de memoire benie ont dit (ibid. 57b) : le reve est un soixantieme de la prophetie, et de meme le Chabbat est un soixantieme du monde a venir - car un peu de gout se fait sentir lui aussi en ce monde-ci, a la maniere du "un soixantieme", qui est le commencement de la perception du gout, la plus minime qui soit, car dans un soixante et unieme il n'y a plus de gout, et son commencement est un soixantieme. Car les actions ne sont que de faibles empreintes de la verite du point cache qui est dans le coeur. Et c'est sur cela que nos maitres de memoire benie ont dit (ibid. 55b) : "les reves suivent la bouche" - c'est-a-dire par les paroles de Torah : car par les paroles de Torah il peut clarifier toutes les actions qu'il a faites, pour qu'elles soient pour le bien ; et bien qu'elles aient ete ce qu'elles ont ete, par la bouche cela devient bon, car ה' illumine ses yeux en cela, et alors le reve se fixe dans la verite, comme ci-dessus, car la Torah est verite ; et celui qui est attache a la Torah est bien attache a la vie eternelle veritable, et des lors toutes ses actions sont necessairement ainsi, car au lieu ou se trouve l'homme, la il est tout entier.

## Section 141
[141] L'occultation (he'elem : la disparition de l'elan interieur) qui atteint l'homme semble a premiere vue une preuve que meme le desir ardent et la vitalite qu'il avait auparavant etaient mensonge, car 'une levre de verite s'affermit a jamais' (Proverbes 12,19). Mais en verite c'est tout le contraire : c'est par ce moyen que le Saint beni soit-Il construit l'affermissement pour toujours de ce desir ardent, car lorsque l'homme comprend, dans l'occultation, qu'il se trouve dans un voilement de la face (hester panim) de ה' (le Nom, beni soit-Il), et qu'il implore ה' de l'eclairer, le voila deja hors de l'occultation ; et c'est a ce sujet qu'il a ete dit : le terme de la connaissance, c'est que nous ne connaissons pas. Et cette chose s'appelle humilite (anava), et c'est le degre le plus eleve, comme on le sait. Et il est dit : 'et les humbles heriteront la terre' (Psaumes 37,11) - explication : un heritage n'a pas d'interruption (Baba Batra 129b) ; et comme il est ecrit au sujet de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, qui etait 'humble plus que tout homme' (Nombres 12,3) : 'son oeil ne s'etait pas obscurci, etc.' (Deuteronome 34,7), c'est-a-dire que ses niveaux n'avaient aucune interruption ; et c'est precisement par ce moyen [l'occultation] qu'il s'est fait que cela s'affermisse a jamais. Et il est dit (Osee 6) : 'Que te ferai-je, etc., et votre bonte est comme la nuee du matin, etc.' (Osee 6,4), c'est-a-dire que le desir ardent cesse aussitot ; 'c'est pourquoi j'ai taille par les prophetes, etc.' (Osee 6,5) - explication : car c'est des pensees et des volontes bonnes qui sont en Israel que se construit la stature du prophete et du sage de la generation ; et c'est pourquoi ils ont dit (Arakhin 17a) : le dirigeant est selon la generation, et ils ont dit : quelle generation est aimee, etc. - la generation du desert, et le dirigeant etait alors Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, dont il est dit 'il ne s'est plus leve, etc.' (Deuteronome 34,10). Et lorsque leur bonte est comme la nuee du matin, alors vient le jugement : 'j'ai taille, etc.' ; et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Taanit 5b) : il n'est pas dit 'par leurs actes' mais 'par les paroles de ma bouche', c'est-a-dire que nous n'allions pas penser que, s'il en est ainsi, le commencement de la bonte etait mensonge, et de meme le dirigeant, et qu'alors ce serait 'par leurs actes'. A cela il dit que la verite n'est pas ainsi, mais 'par les paroles de ma bouche', car cela aussi vient de ה' (le Nom, beni soit-Il), qui a voulu qu'il y ait occultation ; et par ce moyen, 'et tes jugements, la lumiere sortira' (Osee 6,5), c'est-a-dire que la lumiere sera dans le jugement, de sorte que tous reconnaitront et repondront amen malgre eux, car c'est par jugement que vous reviennent lumiere et bien.

## Section 142
[142] Bien que, dans les affaires de ce monde-ci, l'homme ne doive pas s'appuyer sur un miracle, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Chabbat 32a), dans les affaires du monde a venir il s'appuiera meme sur un miracle. C'est-a-dire : meme s'il voit que, selon la voie ordonnee de la Torah [c'est cela que l'on appelle la voie de la nature du monde a venir], son espoir est presque perdu, a D. ne plaise, a cause de l'abondance de ses fautes, et qu'il est dit a son sujet 'Et au mechant, etc.' (Psaumes 50,16), c'est-a-dire qu'il voit que l'on repousse toutes ses bonnes actions (maassim tovim) - malgre tout cela il s'appuiera sur un miracle, car le monde a venir n'est pas soumis a la nature. Et un miracle peut se produire, faisant passer des tenebres a une grande lumiere [des tenebres precisement]. Et c'est a ce sujet qu'il est dit : 'Aie confiance en ה' et fais le bien, etc.' (Psaumes 37,3), et il ne craindra pas, a D. ne plaise, que ses bonnes actions soient vaines. Ainsi est-il dit dans le Zohar (Toldot 142a) sur le verset 'la force lui vient de Toi' (Psaumes 84,6) : cela vise precisement ce point, car 'les routes sont dans leur coeur' - qu'Il l'aidera et retournera son coeur vers le bien ; sur cela il peut s'appuyer, 'et non pas ולא כחמ"ו' etc. ; voir la-bas. Et 'messilot' (les routes) veut dire que ce n'est pas la voie frayee : seulement, le Saint beni soit-Il peut tracer une route sur le cote, dans leurs coeurs, pour le bien. Et il est connu que tout miracle se fait 'de quelque chose a partir de quelque chose' (yech mi-yech) et non 'en un lieu vide' (be-atar rekania) ; c'est pourquoi il faut d'abord un eveil d'en bas (itarouta di-letata). Mais il existe encore un degre : car le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre de la Creation (maasse berechit), c'est-a-dire une creation a partir du neant (yech me-ayin), comme il est dit 'Cree en moi un coeur pur, etc.' (Psaumes 51,12), et comme notre demande 'Fais-nous revenir [vers Toi], etc.' (Eikha 5,21). Et ce sont la les miracles caches dans la voie de la nature, comme il est dit 'et pour Tes miracles [qui sont avec nous chaque jour], etc.', et c'est la voix celeste (bat kol) qui sort chaque jour : 'Revenez [fils devoyes], etc.' - et cela est dans une tres grande occultation. Et c'est pourquoi il est dit la-bas ensuite 'Remets (gol) ta voie a ה', etc.' (Psaumes 37,5), apres 'Aie confiance, etc.' : il parviendra au second degre, celui de 'et Lui agira'. Le Saint beni soit-Il Lui-meme fera tout [ce qui n'est pas le cas auparavant, ou il est dit 'et fais le bien' - toi, tu agis]. Et le sens de 'gol' (roule), une chose que l'on doit rouler, c'est qu'elle se trouve au loin : a travers tous les eloignements et toutes les occultations, il roulera sa voie et sa conduite jusqu'au Saint beni soit-Il [le mot 'al' signifie ici 'aupres de' ; et il signifie aussi 'sur' au sens propre, comme il est dit 'ils Te donneront une couronne, etc.', et nos maitres de memoire benie ont dit (Chemot Rabba ch. 21) : [cette couronne est faite] de la priere d'Israel]. C'est-a-dire que tout vient de Lui et que, de ce fait, c'est Lui qui fera ; seulement il faut d'abord 'Aie confiance, etc.', comme ci-dessus. [Et c'est le degre du baal techouva (celui qui revient), 'en un seul instant' (be-chaata hada), par voie de miracle ; et ensuite, lorsque [ses fautes] se transforment en merites, il devient un juste parfait (tsadik gamour), et c'est le degre de 'Remets (gol), etc.' ; et il y a une controverse sur lequel des deux est le plus grand, et il est connu que 'les unes et les autres sont paroles du D. vivant', et ce n'est pas ici le lieu de s'y etendre].

## Section 143
[143] Quand l'homme commence a entrer dans la Torah et dans le service du coeur (avoda che-ba-lev, la priere), alors le Saint beni soit-Il l'illumine tres fortement, comme il est ecrit : 'L'ouverture de Tes paroles illumine, elle rend intelligents les simples' (Psaumes 119,130). Et toutes les pensees et toutes les volontes tournees vers la Torah et le service sont appelees 'Tes paroles', car le Saint beni soit-Il parle avec l'homme, et ces pensees se forment de cela. Et lors de l'ouverture Il illumine tres fortement, et c'est cela 'elle rend intelligents les simples (petayim)', comme il est dit dans le Chemot Rabba (chap. 3) que l'on appelle le nourrisson 'patya'. Et au commencement du service, chacun est appele 'naar' (jeune garcon). Or, pour le commencement de la comprehension, il faut une grande lumiere, et ensuite elle se retire, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie sur ce verset (Bereshit Rabba chap. 3) : c'est ce que dit le verset 'Au commencement etc., et il y eut lumiere', et nos maitres ont dit : la lumiere qu'Il crea, etc., Il l'a cachee. Et voici : pourquoi donc l'a-t-Il creee ? Force est de dire que le besoin est ainsi, qu'elle soit creee puis cachee. Et de meme, au moment du don de la Torah il est dit : 'Moi j'avais dit : vous etes des etres divins (אֱ-לֹהִים) etc.' (Psaumes 82,6), car c'etait alors 'l'ouverture de Tes paroles', et ensuite cela s'est retire jusqu'aux temps futurs, ou cela reviendra. Et le conseil pour cela, c'est la priere, comme on le sait : car le commencement est le degre d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, et c'est 'l'ouverture de Tes paroles' ; et la fin, celle qui revient illuminer, c'est David le roi, que la paix soit sur lui, et le Machiah, et c'est le degre (darga) de la priere, comme il est ecrit : 'et moi, je suis priere' (Psaumes 109,4). Et c'est pourquoi David le roi, que la paix soit sur lui, au moment de la construction du Temple - qui etait lui aussi 'l'ouverture de Tes paroles' avec une grande lumiere, et ils firent leurs dons d'un coeur entier - ouvrit par une priere : 'Garde ceci a jamais dans le penchant (yetser) des pensees du coeur de Ton peuple etc.' (I Chroniques 29,18), afin que cela ne se retire pas et ne soit pas cache [car il merita que la premiere sanctification sanctifia pour son temps et sanctifia pour les temps futurs, et bien que le Temple ait ete detruit, il demeure dans sa saintete, car cette saintete est restee en Israel pour toujours] desormais ; et tel est son degre a lui. Et c'est pourquoi nous disons ce verset apres la priere, car par la priere entrent des mohin (lumieres de l'intellect), ainsi que des pensees, des volontes et des desirs nouveaux, dans le coeur de l'homme [et pour celui dont la priere est 'un commandement d'hommes appris par routine' (Isaie 29,13), la reponse (aniya) est elle aussi de cette sorte, de telle facon qu'il ne ressent rien sinon l'habitude ; mais malgre tout, il n'est aucune priere d'un homme d'Israel qui ne recoive reponse, bien plutot il y a une reponse pour toute priere, comme il est ecrit : 'Proche est ה' de tous ceux qui L'appellent etc., de tous ceux qui L'appellent en verite' (Psaumes 145,18), et il est dit : 'la verite a Yaakov' (Michee 7,20), c'est-a-dire tout Israel] et nous demandons que cela ne soit pas cache.

## Section 144
[144] La ou se trouve la pensee de l'homme, la se trouve l'homme tout entier, car l'essentiel de l'homme n'est pas le corps mais l'ame (nefech), et l'ame n'est rien d'autre que la force qui pense, qui medite et qui veut dans l'homme. Et le lieu auquel sa pensee est attachee, telle est toute la forme de l'homme a ce moment-la. Sache que la force de pensee qui est dans l'homme agit, au moment de l'union conjugale, sur l'enfant, pour qu'il soit ainsi ; comme il en fut pour les brebis de Yaakov, et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Midrach Tanhouma, Nasso 7) au sujet de la naissance d'un fils blanc a des Kouchites (Ethiopiens). [Et c'est ce que dit le Talmud (Nidda 31a) : l'Ecriture fait dependre les males des femmes, etc., car tout va selon la pensee (comme cela a ete explique plus haut, chapitre 63).] Et il est connu que la goutte de semence est la quintessence de la force de l'homme, puisque c'est par elle que nait egalement une forme d'homme ; elle est donc la quintessence de toutes ses forces et de tous ses membres. Il apparait ainsi que toutes ses forces et tous ses membres sont revetus de cette maniere, car au lieu ou il pense, cette chose-la devient la forme de l'homme tout entier dans cette chose. C'est pourquoi celui qui pense a l'unite du Nom, beni soit-Il, a toute heure, devient tel ; et c'est de cela qu'il est dit (Chir haChirim Rabba 5,2) : ma parfaite (tamati) - ma jumelle (teomati), etc. ; et il est dit (ibid., fin du chapitre 3) : Il n'a cesse de la cherir, etc. ; et il est dit : la Chekhina (la Presence divine) parle du fond de sa gorge. De meme, celui qui est attache a la Torah et qui y pense continuellement, tous ses membres sont ainsi, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (fin de Haguiga) : les talmide hakhamim (les sages de la Torah), le feu du Guehinom n'a pas de prise sur eux, car tout leur corps est feu, ainsi qu'il est dit : Ma parole n'est-elle pas comme un feu (Yirmiyahou 23,29). Et il en va de meme pour chaque midda (attribut, qualite morale). C'est pourquoi Avraham, Yitshak et Yaakov, les peres du monde, ont acquis ce merite pour leurs enfants apres eux, de sorte que le corps de tous leurs enfants est different de celui des autres nations idolatres ; et de meme en sens inverse, a D. ne plaise. Et c'est a ce propos qu'il est dit (Berakhot 18b) : les impies, de leur vivant, sont appeles morts, parce que leur pensee est attachee a un lieu qui est appele mort, c'est-a-dire qui ne subsiste pas a jamais. Et de plus, a cette heure-la, il n'a aucune vitalite divine, car c'est cela qui s'appelle la vie. C'est pourquoi nos maitres de memoire benie ont dit a la fin de Ketoubot (111a) : les ame haarets (les ignorants de la Torah), etc., j'ai trouve pour eux un remede (takana), etc. - car du fait de la pensee tournee vers le talmid hakham, il devient comme un talmid hakham.

## Section 145
[145] Dans toute action de l'homme, l'acte est comme un corps et la pensee est une ame, et un corps sans ame n'est rien. C'est pourquoi le mitassek (celui qui agit sans aucune intention, croyant faire tout autre chose) est exempt, et il n'est pas comme le choguegue (celui qui transgresse par inadvertance), car celui-ci a tout le moins vise l'acte, ce qui n'est pas le cas du mitassek, chez qui il n'y a aucune intention de la pensee. Sauf pour les 'halavim (graisses interdites) et les arayot (unions interdites), ou il tire malgre tout du plaisir : et dans le plaisir de l'homme, il est impossible qu'il n'y ait pas d'intention, fut-elle dissimulee au moindre degre, car par nature l'homme ressent son plaisir, meme s'il ne le sait pas lui-meme parce qu'il ne s'en souvient pas. Et l'on connait [la formule] 'l'ame que Tu as placee en moi est pure' ; c'est pourquoi la mauvaise pensee, le Saint beni soit-Il ne la joint pas a l'acte (Kiddouchin 40a). Car en verite toutes les mauvaises pensees viennent d'un roua'h chetout (esprit de folie), qui est l'imagination imitant la sagesse comme un singe face a un homme, ainsi qu'il est connu ; ce n'est que lorsque la chose sort a l'acte, dans le fait et dans [le monde de] Assia (monde de l'Action), que se trouve le lieu de la domination du mal et de la force de l'imagination. Et par la techouva (retour), qui prend toutes les pensees et les ramene a leur source, les actions demeurent d'elles-memes un corps mort sans vitalite ; et malgre tout il faut des sigoufim (mortifications) pour le corps, contre le corps, afin qu'il se consume vite, et ce n'est pas ici le lieu d'en dire davantage. De meme pour l'accomplissement des mitsvot, ou la bonne pensee se joint [a l'acte], car elle est vraie. Et l'acte sans la pensee est dans le monde de Assia, et c'est a ce sujet qu'il est dit 'Heureux l'homme qui craint [ה']...' (Tehilim 112,1), et nos Maitres de memoire benie ont dit (Bera'hot 8a) que 'et il te sera bon' n'y est pas ecrit, comme il est connu : 'heureux es-tu' dans ce monde-ci, et 'il te sera bon' dans le monde a venir, lequel est par le youd, du fait de la pensee, comme l'a explique Rachi sur le verset 'Alors chantera [Moche]' (Chemot 15,1). Et celui qui craint ה', qui sert par l'acte, n'a que 'heureux es-tu' dans ce monde-ci ; mais malgre tout cela aussi est en bien, une vie a jamais, car le Nom beni a promis egalement la te'hiyat hametim (resurrection des morts), pour la subsistance des bons corps. C'est pourquoi cette chose meme est louange et confirmation (ichour, de la meme racine que achrei, 'heureux') dans tous les mondes : le fait que celui-ci soit heureux dans ce monde-ci pour le tsadik. Et bien que la-haut il n'en soit pas ainsi, il y est malgre tout declare heureux dans ce degre-ci, a savoir que dans ce monde-ci il est un tsadik. Mais celui qui jouit du labeur de ses mains, celui-la n'est pas un mitassek comme dit plus haut, puisqu'il en tire du plaisir, car le plaisir est la sensation de la pensee. Et cette chose correspond a ce qu'ils ont dit (Kiddouchin 41a) : a l'homme bon, on lui fait gouter du fruit de ses actes, etc. Et cela vient apres le labeur des mains dans l'acte : ensuite on lui donne du plaisir d'en haut, un avant-gout du monde a venir, et alors il merite 'et il te sera bon' egalement dans le monde a venir.

## Section 146
[Le passage 146 (אות קמו) manque]

## Section 147
[147] Par la crainte, l'homme merite des enfants, comme il est ecrit : "car ainsi sera beni l'homme (guever) qui craint ה'" (Tehilim 128,4). Et l'homme est appele guever du cote de sa force, koah gavra (la force virile) [et c'est pourquoi le coq lui aussi porte ce nom, comme ils l'ont dit (Berakhot 22a) : qu'ils ne soient pas etc. comme des coqs]. Et c'est aussi le nom de la guevoura (la puissance, la rigueur), comme il est dit : "qui est fort (guibor) ?" etc. (Avot 4,1). Et lorsque, dans cette force meme, il est craignant - c'est-a-dire delimite (mougdar), de sorte qu'il n'agisse que pour la volonte de ה' [et cette crainte est aussi la honte, comme il est dit dans Nedarim (20a) : qu'il a honte devant ה' jusque dans le plus secret des recoins] - alors il merite la recompense du fruit du ventre. Car la vigne fructueuse produit des fruits d'oliviers (Tehilim 128,3 : "ton epouse est comme une vigne fructueuse, tes fils comme des plants d'oliviers"). Car l'huile est la hokhma (la sagesse) et la vigne est la crainte, comme on le sait, et "le commencement de la sagesse est la crainte de ה'" (Tehilim 111,10), et : s'il y a crainte de ה' - c'est la son tresor ; sinon - non, etc. (Yeshaya 33,6). Et "le vin rejouit le coeur" (Tehilim 104,15), comme il est dit dans le Tana devei Eliyahou (Seder Eliyahou Rabba, debut du chapitre 3) : "j'ai craint du sein de ma joie et je me suis rejoui du sein de ma crainte" ; car lorsqu'il sait que ה' agit en tout et que c'est Lui qui lui donne force et puissance, de la decoulent la crainte et aussi la joie. Et il est connu que telle est l'intention de nos Sages de memoire benie (Berakhot 4b) au sujet de : "qui est fils du monde a venir ? celui qui joint la [benediction de la] delivrance a la priere", et nos Sages ont dit : "tout Israel a une part au monde a venir". Car en verite tout Israel se tient a ce degre, et comme il est ecrit : "le nombre du quart (rova) d'Israel" (Bamidbar 23,10) - car le Saint beni soit-Il S'introduit Lui-meme en cela ; des lors il n'y a rien a craindre. Et comme ils ont dit a ce sujet (Nidda 9a) : "qui fera sortir le pur de l'impur ? n'est-ce pas l'Un (lo ehad)" - l'Unique du monde (Iyov 14,4) ; car sans l'unite parfaite (yihoud), il serait impossible de comprendre cela, car dans ce desir se trouve la source des manques qui viennent du serpent, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Midrach Rabba, debut de la paracha Tazria) : "dans la faute..." etc. Et c'est Yichai, qui mourut par la seule instigation du serpent (be-etyo chel nahach : sans faute personnelle), et comme il est dit (Berechit Rabba, fin du chapitre 18) : "le serpent m'a seduite" - il les vit occupes [a leur union] etc. Et ensuite naquit en eux la honte en cette matiere, et ils surent qu'ils etaient nus ; car pour une mitsva il n'y a pas de honte, comme il est dit a propos de Yaakov [qui ne mourut pas, car c'est lui qui a repare cela]. Et c'est pourquoi la colonne vertebrale de l'homme, apres sept ans, devient un serpent, etc. (Baba Kama 16a). [Car la colonne vertebrale est le trajet de la semence depuis le cerveau, comme on le sait, et sept annees forment un ordre complet ; c'est pourquoi ils ont fixe cette meme duree pour la gestation du serpent, dans Bekhorot (8a), et ce n'est pas ici le lieu de developper. Et "celui qui ne s'est pas incline a Modim" : cela signifie qu'il n'a aucune crainte, car l'inclinaison procede de la crainte et de la honte. Et cela est impossible chez Israel, comme il est dit (Yevamot 79a) : "trois signes [caracterisent cette nation]" etc., et comme il est dit dans Nedarim (20a) : il est certain que [ses ancetres] ne se sont pas [tenus au mont Sinai] etc.] Et c'est pourquoi Bilaam, qui provenait d'une racine mauvaise, n'a pas cru en cela, et il a dit : "celui qui est pur et saint" etc. (Nidda 31a), car il ne savait aucunement qu'il puisse y avoir en cela aussi de la saintete, et du pur a partir de l'impur. Et "celui dont la racine (ikar) est deficiente" : cela signifie que la racine est veritablement impure, car c'est de la qu'est la racine de l'homme, comme il est ecrit : "dans la faute j'ai ete enfante" (Tehilim 51,7) etc. Seulement qu'en verite il y a en cela aussi saintete et purete. Mais Bilaam, sa racine etait deficiente, car il n'y avait dans sa racine aucun bien ni aucune purete ; c'est pourquoi il n'a pas su comprendre cela. Seuls les enfants d'Israel, qui sont attaches a l'Unique du monde, comme il est ecrit : "Ecoute Israel..." etc.

## Section 148
[148] Il y a un talmid hakham (erudit de la Torah) qui merite que ses enseignements (chemaateta, ses traditions d'etude) soient repandus dans le monde, et il y en a un qui ne merite pas cela ; et ce n'est pas la une preuve que celui-ci soit plus grand que celui-la, car il arrive qu'il y ait de precieuses paroles de Torah dans la bouche de n'importe qui. Comme nous le voyons chez Bilam, qui a prononce une section entiere dans la Torah ecrite (tora chebikhtav). [Et pour ceux qui connaissent le 'Hen (חן, acronyme de 'hokhma nistara, la sagesse cachee, c'est-a-dire la Kabbale) : toutes les paroles de Pharaon, d'Avimelekh et d'Essav qui sont mentionnees dans la Torah sont elles aussi des paroles de Torah au sens propre ; cela se trouvait chez eux, et c'est par leur parole que cela nous a ete revele.] Et ainsi est-il dit au chapitre 'Helek (Sanhedrin 106) au sujet de Doeg : au debut David demanda a son sujet qu'il n'entre pas dans le monde a venir, et ensuite qu'on ne dise pas d'enseignement en son nom a la maison d'etude. Voici donc qu'il est possible que l'on dise un enseignement en son nom, bien qu'il n'ait pas de part au monde a venir. De meme pour A'her (Elicha ben Avouya, appele 'l'Autre') : au debut, du vivant de Rabbi Meir, ils dirent que son jugement etait qu'il n'entre pas dans le monde a venir, et malgre cela Rabbi Meir rapporta des enseignements de lui, comme l'ont ecrit les anciens : partout ou il est question des 'a'herim' (אחרים, 'les autres'), il s'agit de ce qu'il a appris de A'her. Et de meme, par la suite, il etait encore dans le Guehinom jusqu'a l'epoque de Rabbi Yo'hanan, comme il est rapporte dans 'Haguiga (15b), et malgre cela Rabbi, qui ordonna les Michnayot, fixa un enseignement en son nom dans les Avot (Pirke Avot 4,20), parce que ses enseignements sont une Torah de verite et des paroles de Torah au sens propre. Mais il faut de grandes misericordes pour que les paroles de Torah soient absorbees dans son coeur, et pour qu'il soit lui-meme tel que les paroles de Torah qu'il saisit et qui sortent de sa bouche. Et comme il est dit au chapitre 'Helek (ibid.) a propos de la Torah de Doeg : 'des levres vers l'exterieur', c'est-a-dire qu'elle n'est pas absorbee dans le coeur pour qu'il soit ainsi. Et comme il est rapporte la-bas : 'Est-ce donc une grande chose de poser des questions ?' etc., mais le Saint beni soit-Il desire le coeur. C'est-a-dire : les questions sont les doutes dans le service de ה' et de Ses commandements ; et si elles sont ainsi dans le coeur, alors c'est une grande chose, et non lorsqu'elles sont seulement dans la bouche.

## Section 149
[149] La perfection de l'homme consiste en ce qu'il soit reellement tel qu'il concoit que doit etre la perfection. C'est-a-dire que toutes les paroles de Torah (divre Torah) qu'il saisit, ainsi que la conduite conforme a la Torah selon ce qu'il est possible a l'homme parfait de saisir : voila sa perfection, ce qu'il lui est possible de saisir et qu'il doit saisir. Car la saisie de l'homme et sa sagesse sont l'essence meme de la racine de son ame et de sa vitalite, et chacun possede une racine a lui seul, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 58a) : les etres humains ne se ressemblent pas les uns aux autres par leurs visages (partsoufim). Or le visage temoigne de l'interiorite du coeur, comme on le sait, et comme il est ecrit dans le Zohar (Yitro) au sujet de la science du visage (hokhmat ha-partsouf, lecture du caractere sur les traits), et comme il est ecrit : 'La sagesse de l'homme illumine son visage' (Ecclesiaste 8,1). C'est-a-dire que l'interiorite du coeur, et de meme la profondeur de la sagesse de chacun, different de l'un a l'autre. C'est pourquoi ils ont dit (Chemot Rabba ch. 52) sur le verset 'car l'homme s'en va vers sa maison d'eternite' (Ecclesiaste 12,5) que chacun a un monde a lui seul. Et c'est ce qu'ils nomment ailleurs (Chabbat 152a) : chacun a une demeure selon son honneur. Et comme il est ecrit dans les Tikounim (Tikoune Zohar, debut du tikoun 69), 'un monde a lui seul' veut dire son petit monde a lui (olam katan, le microcosme). Cela signifie que chacun contient toutes les forces du monde, comme il est ecrit : 'a notre image, selon notre ressemblance' (Genese 1,26). Et lorsqu'il parvient a sa perfection, cela s'appelle dans la langue de nos maitres de memoire benie 'acquerir son monde', comme il est dit dans Avoda Zara (17a) : 'il en est qui acquiert son monde' etc., c'est-a-dire que son monde est chez lui en acquisition (kinyan, possession pleine et acquise). Car il en est qui saisit sans etre lui-meme tel qu'il saisit, et alors sa saisie n'est que par la vue seule. Et c'est la l'entree initiale de l'homme dans les paroles de Torah, comme il est ecrit dans le Rokeah : il n'y a pas de force comparable a celle de la piete a son commencement ; mais cela n'est que par la vue, et il faut de l'effort jusqu'a ce qu'il parvienne a etre ainsi en acquisition, et que tout ce qu'il saisit soit absorbe dans le coeur : alors il est appele 'celui qui acquiert son monde'. Et alors c'est le temps du deces, selon l'expression de la guemara d'Avoda Zara la-bas, car il n'a plus rien pour quoi s'efforcer en ce monde-ci, qui est le vestibule (prozdor) et le monde de l'action et de l'effort ; et il ne peut atteindre plus que son propre monde. C'est pourquoi, au moment du don de la Torah (matan Torah), ou eut lieu l'absorption des paroles de Torah en acquisition [apres que la vue l'eut precede lors de l'ouverture de la mer (keriat Yam Souf) : 'une servante vit sur la mer' etc.], comme on le sait, nos maitres de memoire benie ont dit (Chabbat 88b) que leur ame sortit et que le Saint beni soit-Il fit descendre la rosee de la resurrection (tal chel tehiya). Et comme ils ont dit, de memoire benie (Pirke deRabbi Eliezer ch. 34), sur le verset 'nul homme ne peut Me voir et vivre' (Exode 33,20) : c'est a l'heure de sa mort qu'il voit. C'est-a-dire que lorsqu'il parvient au terme de l'acquisition, il merite la vue une seconde fois, car il revient au commencement, et aussitot il s'en va vers un monde renouvele, qui est le monde a venir.

## Section 150
[150] Lorsque le Saint beni soit-Il eleve une chose bonne dans le monde, alors du meme coup ce meme degre dans la sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete) s'abaisse. Et de meme a l'inverse : lorsqu'on voit une chose mauvaise au comble de l'abaissement, que l'on sache que cette meme chose, du cote de la saintete, est au comble de l'elevation. Comme il est ecrit : "car a Moi appartient tout premier-ne, le jour ou J'ai frappe tout premier-ne au pays d'Egypte" (Nombres 3,13). Et il est dit : "et toutes les cornes des mechants, Je les retrancherai ; les cornes du juste seront elevees" (Psaumes 75,11) : dans la chose meme ou l'un est retranche, l'autre est eleve. Et il est dit : "je me remplirai, elle est en ruine" (Ezechiel 26,2), et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Meguila 6a) : Cesaree et Jerusalem, etc. Cela veut dire que toutes deux sont a un seul et meme degre, dans malkhout (la sefira de la royaute). Et chaque nation possede une force propre, comme il est dit : "le caractere (ofi) de cette nation, etc." ; et c'est pourquoi Jeremie s'est lamente sur la disparition des nations idolatres, comme il est ecrit : "mon coeur gemit sur Moav, etc." (Jeremie 48,36), et comme il est ecrit dans le Midrach Bamidbar Rabba (debut de la paracha Balak) ; a savoir que par la disparition de cette nation cette force-la est annulee (comme cela a ete explique plus haut, section 47, voir la-bas). Et en toute chose il y a aussi du bien, comme on le sait, et alors cette force bonne est elevee. Ainsi, lors de la disparition de Sodome, dont les habitants etaient "les forts de coeur, eloignes de la justice" (Isaie 46,12), fut annoncee la naissance d'Its'hak, qui etait lui aussi fort de coeur, comme on le sait. Et de meme, la disparition de l'Egypte fut une preparation au don de la Torah, comme on le sait de la sagesse de l'Egypte, qui etait hors du commun ; et c'est pourquoi Ezechiel, dont la prophetie est sagesse - comme il est dit dans Berakhot (57b) : qu'il escompte la sagesse - a prononce plusieurs sections sur la ruine de l'Egypte, car par cela "les cornes" de la sagesse de verite "seront elevees". Et de meme il a prononce plusieurs sections sur Tsor (Tyr), qui elle aussi etait illustre par la sagesse, comme on le sait ; seulement, Tsor excellait dans les sagesses intellectuelles issues des oeuvres des hommes. [Tsor (צור) est de la langue de tsayar (celui qui dessine, qui forme) et de tsar tsoura (il a forme une forme) ; et il s'ecrit plein, avec un vav, qui est la lettre de verite, comme il est dit dans le Zohar (debut de Vayikra), parce qu'ils se sont occupes de la construction du Temple et que leur oeuvre avait une prise dans la vie eternelle. Mais "Tsar" ecrit defectif (צר, sans vav) [langue de tsar, l'adversaire, et de tsorer, l'oppresseur] : le verset parle du quatrieme royaume (comme il est ecrit dans Berechit Rabba, fin du chapitre 61), a savoir parce qu'il est dit d'eux "et les mains sont les mains d'Esav" (Genese 27,22), leur force etant elle aussi dans l'oeuvre de leurs mains, et le vav a ete retranche ; et vois dans le Likoutei Torah de l'Ari, de memoire benie, que partout ou une lettre manque a un nom, cela indique l'impurete.] Et cela est le pendant de la sagesse de la Torah orale (Torah che-be'al pe) [car c'est alors qu'en fut le commencement ; et c'est pourquoi la perte de Tsor fut plus grande encore, comme il est ecrit : "et de salaire il n'y en eut pas, etc." (Ezechiel 29,18), car tout son butin fut perdu lui aussi, et cela selon la force de l'elevation qui convenait a la Torah orale a son commencement. Et Nabuchodonosor recut le salaire de son travail contre Tsor en Egypte, car c'est de la qu'elle a germe]. Et la sagesse de l'Egypte est dans les sortileges, qui sont au-dessus de la nature et de l'intellect, pendant de la Torah ecrite ; car ils etaient leur pendant en cela, "l'un en face de l'autre" (Ecclesiaste 7,14).

## Section 151
[151] Les temps de descente que traverse l'homme, ou il n'a aucun desir pour la Torah et le service divin (avodah), sont une preparation a une grande elevation. Et cela advient par le cri qu'il pousse lorsqu'il considere ses voies et voit sa bassesse et sa chute. Comme il est ecrit : "Ils partirent de Refidim et vinrent au desert du Sinai" (Exode 19,2) ; et l'on connait l'exposition de nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 106a), sur Refidim (רפידים) : "ils ont relache leurs mains" (rafou yedeihem) de la Torah, etc. Or cela meme fut la preparation au don de la Torah (matan Torah), qui est le comble du raffermissement des mains dans les paroles de Torah. Et il est dit : "Et les princes (nessiim) apporterent les pierres de choham" (Exode 35,27), et nos maitres, de memoire benie, ont expose (Bamidbar Rabba ch. 12) que "nessiim" est ecrit en graphie defective (sans le yod) parce qu'ils s'etaient montres negligents, etc. ; et dans la Guemara (Yoma 75a) : il s'agissait de nessiim au sens propre (c'est-a-dire de nuees, le mot נשיאים signifiant a la fois princes et nuees), etc. Explication : c'est par leur negligence meme, et parce qu'ils crierent vers ה', qu'ils meriterent cela, que les nessiim au sens propre, c'est-a-dire les nuees, leur apportent les pierres de choham ; vraisemblablement, pour chaque prince elles procurerent sa pierre. Et cela est chose plus precieuse que toutes les offrandes ; et s'ils avaient apporte leur offrande auparavant, ils n'auraient pas encore eu cela. Et la parabole se trouve dans les nuees, qui sont tenebres sur la face du monde, et c'est d'elles pourtant que sort la lumiere pour tous les etres venus au monde. Et de meme j'ai entendu sur le verset "Il couvre les cieux de nuees", et ensuite, par cela meme, "il prepare la pluie pour la terre" (Psaumes 147,8). Et ainsi firent-ils : au commencement la negligence, qui est les tenebres.

## Section 152
[152] Selon la mesure ou l'homme s'eloigne du mal - c'est-a-dire de tous les agrements de ce monde-ci et des desirs "pour soi-meme" (delegarmeih : ce que l'on convoite pour son propre compte) - dans cette mesure il se rapproche de ה' et atteint Sa lumiere, qu'Il soit beni, comme il est ecrit : "Fais-nous revenir et fais briller Ta face" (Psaumes 80,4). Et il en va de meme a l'inverse : selon la mesure de ce qu'il saisit de ה', dans cette mesure il s'eloigne des affaires de ce monde-ci, comme il est ecrit : "Je suis [le Nom] ton D." et "Tu n'auras pas [d'autres dieux devant Ma face]" (Exode 20,2-3). Et c'est a ce propos qu'il est dit : "S'il n'y a pas de crainte, il n'y a pas de sagesse ; s'il n'y a pas de sagesse, il n'y a pas de crainte" (Avot 3,17). La sagesse est la saisie de ה', et la crainte porte sur le peche, et l'une sans l'autre ne suffit pas. Et la crainte est appelee "tresor" et keli de reception (recipient), car le coeur se vide de toutes sortes de desirs et de convoitises, et de ce fait il est un keli libre pour recevoir des paroles de Torah ; et c'est comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : "Une parole de moquerie sort, une parole de Torah entre ; une parole de Torah sort, une parole de moquerie entre." Car lorsque le coeur est vide de paroles de Torah, il est de ce fait pret a recevoir toutes sortes de convoitises, car il est impossible qu'il soit entierement vide. C'est pourquoi les deux vont ensemble, et l'une ne precede l'autre que d'un instant, le temps de le dire, mais aussitot l'autre degre lui succede immediatement. Et celui qui vide son coeur pour ה', aussitot ה' y fait resider Sa lumiere ; car la crainte est ce que ה' demande aux fils de l'homme, comme il est ecrit : "Et maintenant, [Israel,] que [ה' ton D. demande-t-Il de toi, sinon de Le craindre]" (Deuteronome 10,12), tandis que la sagesse est ce que ה' fait affluer, comme il est ecrit : "Il donne la sagesse [aux sages]" (Daniel 2,21), et il est dit : "Car ה' donne la sagesse" (Proverbes 2,6). Et l'eveil d'en bas (itarouta di-letata : l'initiative venue de l'homme) doit venir en premier ; c'est a ce propos qu'il est dit (Chir haChirim Rabba 5) : "Ouvrez-Moi comme le chas d'une aiguille [et J'ouvrirai pour vous comme l'entree du hall]", car une crainte, si minime soit-elle, suffit, et alors il lui sera fait affluer dans le coeur, en correspondance, autant de sagesse. Et de ce fait, par la sagesse elle lui apportera encore de la crainte, et alors viendra encore de la sagesse, et ainsi de suite en cercle, jusqu'a ce qu'il y ait des ouvertures telles que, etc. Et les anciens ont dit : a condition que ce soit un trou perce de part en part. Cela veut dire qu'il y ait, depuis les profondeurs de son coeur, un eveil complet d'abandon du peche et d'abandon de toutes les affaires de ce monde-ci - meme un seul instant suffit.

## Section 153
[153] Le chagrin de l'ame (agmat nefesh) qu'un homme eprouve pour ses fautes tient lieu de souffrances (yissourin), comme il est ecrit dans le Zohar (Vayakhel 212a) au sujet du Machiah, vois-y. Et il est connu que l'ame du conducteur de la generation est celle qui inclut toutes les ames particulieres de cette generation, et que l'ame du Machiah est l'ensemble des ames de toutes les generations, une fois acheve leur effort en ce monde-ci (olam hazeh) [de meme que les Patriarches incluent les ames de toutes les generations en leur commencement, leur racine et la source de leur provenance]. Il se trouve donc que, dans chaque ame particuliere, le point de son effort vers la finalite veritable est le point du Machiah, et c'est par ce point qu'il supporte la douleur pour les fautes, ce qui est le sens de 'broye a cause de nos fautes' (Isaie 53,5), et il allege ainsi les chatiments que sont les souffrances. Et vois la-bas qu'il les recoit dans le Gan Eden (jardin d'Eden), c'est-a-dire qu'il s'eveille a cela par la force des paroles de Torah (divrei Torah) - vois la-bas (210a) que le firmament qui est au-dessus du Gan Eden est fait de paroles de Torah, vois-y - et cela veut dire qu'il voit la gravite des fautes et ce qui s'y rattache. Et par la douleur et le chagrin de l'ame qu'il eprouve au point du coeur a cause de ses fautes, par cela s'eveille la puissance du point du Machiah enfoui en lui, et elle l'illumine. Et vois la-bas (211b) que la lumiere du Guehinom (gehenne) vient au Gan Eden, et c'est la le signe que le chagrin de l'ame a ete agree devant Lui, beni soit-Il, lorsque l'on parvient par lui au delice (oneg), c'est-a-dire au Gan Eden, ce qui veut dire qu'il lui est fait lumiere depuis le point du Machiah, a savoir la perfection de la fin. Et vois la-bas que ce feu descend d'en haut, seulement, des lors qu'il atteint la terre, il n'est plus subtil, c'est-a-dire qu'il provient de la crainte superieure (yira ilaa), a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Haguiga 13b), que le fleuve de feu (Nehar Dinour) vient de la sueur des Hayot (les creatures vivantes du char celeste), par la force de leur crainte, et qu'il descend sur la tete des impies, et par cela ils sont blanchis, et ce sont precisement 'ceux qui craignent Mon Nom' qui meritent le 'soleil de justice' (Malachie 3,20), vois-y.

## Section 154
[154] De meme que l'homme doit croire en ה' beni soit-Il, de meme doit-il ensuite croire en lui-meme. C'est-a-dire : croire que ה' beni soit-Il a affaire a lui, et qu'il n'est pas une oeuvre vaine, de celles "qui furent en une nuit et perirent en une nuit" (Yona 4,10), ni comme "les betes des champs" qui, apres leur mort, sont perdues et ne sont plus. Il doit au contraire croire que son ame vient de la source de la vie, beni soit Son nom, et que ה' beni soit-Il y prend plaisir et s'en delecte lorsqu'elle accomplit Sa volonte. Et tel est le sens de "et ils crurent en ה' et en Moshe Son serviteur" (Shemot 14,31). Le sens de "Moshe" est ici l'ensemble des six cent mille ames d'Israel de cette generation-la : elles crurent que ה' beni soit-Il les desirait [et, par voie de consequence, qu'Il desirait aussi Moshe, lequel est litteralement elles-memes ; comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Bava Batra 121b), que tant qu'Israel etait sous le blame, la parole ne s'adressait pas en propre a Moshe. Et comme je l'ai ecrit ailleurs : dans toutes les fautes d'Israel, Moshe aussi a faute, car il est leur totalite. Ainsi, lors du veau d'or, la faute de Moshe fut le bris des Tables. Et c'est en verite une chose etonnante et fort etrange : dechirer meme un sefer Torah (rouleau de la Torah) dans sa colere et le jeter a terre, alors qu'il est de la main d'un scribe ordinaire, a plus forte raison les Tables, qui sont l'ecriture de ה'. Et c'est litteralement la faute du veau, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et lorsqu'il lui fut dit : "que ta force soit droite, d'avoir brise", il sut qu'il en allait de meme des enfants d'Israel, comme il est dit dans Avoda Zara (5a) : "venons et sachons gre a nos peres, etc." Et a Kivrot HaTaava, il dit : "le menu et le gros betail seront-ils egorges pour eux ?" (Bamidbar 11,22). De meme aux eaux de Meriva. Et de meme avec les explorateurs : sa faute fut celle de l'envoi, comme il est dit "envoie pour toi", c'est-a-dire selon ton propre avis ; et ce n'est pas ici le lieu de les developper toutes] et qu'Il veut et recoit du contentement (nahat rouah) de la part de bien qui est en eux.

## Section 155
[155] L'honneur de l'homme dans ce monde-ci est a la mesure de sa purete dans ses affaires facultatives (divrei ha-rechout : les actes permis, ni prescrits ni interdits), lesquelles sont, dans ce monde-ci, les vetements des affaires de mitsva. Comme il est ecrit dans le Zohar (Bechala'h 61a) : Netsa'h et Hod sont les vetements du Roi, et ce sont les deux branches de saule (les deux bades de arava du loulav), comme il est dit dans le Ra'aya Mehemna (le Fidele Berger, section du Zohar) et dans les Tikounim ; a leur sujet nos Sages, de memoire benie, ont dit dans le Vayikra Rabba, section Emor : le saule n'a ni gout ni odeur, de meme etc., vois-y. Et de meme ont-ils compare dans 'Houlin (92a) l'homme du peuple ('am ha-arets) et le sage de la Tora (talmid 'ha'ham) aux feuilles et aux grappes, vois-y. Et il en va de meme a l'interieur des actes de chacun : les actes de la Tora sont l'oeuvre du talmid 'ha'ham, et les actes de la conduite du monde (dere'h erets) sont appeles 'am ha-arets. Et ainsi nos Sages, de memoire benie, ont-ils explique (Soukka 21b) sur le verset "et son feuillage ne se fletrit pas" (Tehilim 1,3) : meme la conversation profane etc. - car elles sont les feuilles pour les grappes, c'est-a-dire les paroles de Tora ; et sans les feuilles etc., comme il est dit dans Bera'hot (35b) : "conduis-les etc." (conduis les paroles de Tora avec la mesure de dere'h erets) ; "de grace, je vous en prie etc." ; "et beaucoup etc., et cela ne leur a pas reussi" ; "car sans etc." Et il est dit dans Chabbat (113a) que les habits sont "ceux qui m'honorent" (mane me'habbedouta), et la-bas (145b) : "et hors de ma ville, mon vetement" (be-la mata toutvai : hors de ma ville, c'est ma mise qui me recommande). Et c'est pourquoi, apres qu'Adam ha-richon eut ete chasse du Gan Eden, qui est son lieu, on lui fit des vetements, et c'est selon eux qu'est l'honneur. Et cela vaut dans ce monde-ci, ou les actes de Tora et de mitsvot sont appeles le corps de l'homme, et le facultatif est ses vetements ; mais dans le Gan Eden, le vetement provient des actes de Tora et de mitsvot, comme il est ecrit dans le Zohar (Vayakhel 210a) ; et ainsi le corps de l'homme y est appele seulement les pensees et les volontes qui sont dans le cerveau et dans le coeur. [Et de meme que dans ce monde-ci le corps est appele le corps de l'homme et le vetement est ce qui habille le corps, de meme apres la mort le corps de l'homme est appele l'ame (nechama) et le corps n'est plus appele que vetement. Et tel est le degre de Rabbi Chimon bar Yo'hai dans Bera'hot la-bas, qui n'a pas "conduis-les avec", la mesure de dere'h erets, car il a merite dans ce monde-ci meme d'etre comme dans le Gan Eden, ou le corps n'est que vetement et les feuilles sont pour les grappes, et non la mesure de dere'h erets ; et comme il est ecrit dans Chabbat (33b) qu'il punissait ceux qui s'occupaient de dere'h erets, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Et la, l'honneur est a la mesure de ses actes dans la Tora et les mitsvot. Et plus haut encore, le vetement, comme il se trouve dans le Zohar (ibid. b), est fait des intentions du coeur et des volontes pour la Tora et les mitsvot, vois-y. Et la, l'honneur de chacun est a la mesure de sa bonne intention ; et cela s'appelle encore "hors de ma ville" (be-la matai). Mais "dans ma ville" (be-matai), cela sera dans le monde a venir, qui est l'annee du Yovel (le jubile, comme on le sait du Zohar), ou "vous retournerez chacun a sa propriete" (Vayikra 25,13) ; la sera "mon nom" (chemai), le nom indiquant l'essence, c'est-a-dire selon l'essence de la racine de chacun dans la source d'ou les ames sont taillees. Et alors ils seront nus comme avant la faute, sans vetement, car le vetement n'est advenu que par la connaissance du bien et du mal, et par le libre choix et l'effort de l'homme (hichtadlout), qui est le labeur de la veille de Chabbat ; mais alors il deviendra clair qu'il n'y a aucune place a l'effort du tout.

## Section 156
[156] Reparation (tikoun) pour l'accident nocturne (mikre laila, l'emission seminale involontaire) [et meme lorsqu'elle est intentionnelle elle est appelee ainsi dans le langage de l'Ecriture et dans les paroles de nos maitres de memoire benie. Et dans Sanhedrin 106a, sur le verset "elles convierent (va-tikrena) le peuple aux sacrifices de leurs dieux" (Nombres 25,2), Rabbi Yohanan dit qu'ils devinrent tous des baale keri, etc.] : croire d'une foi entiere qu'il n'existe absolument aucun hasard (mikre) dans le monde, et que tout ce qui lui arrive, qu'il sache que tout procede de l'intention de Celui qui dirige tout, que Son Nom soit beni. Et cette chose est en verite le principe de tout, et les six cent treize (tarya"g) commandements de la Torah ne sont que des conseils (itin) pour parvenir a cette connaissance que tout vient de Hachem. Et toutes les transgressions sont appelees, dans la tokhaha (la section des remontrances), "si vous marchez avec Moi be-keri" (Levitique 26,21), terme qui derive de mikre, le hasard, car les transgressions sont une sortie hors de l'ordre et n'ont aucun ordre [et "Quand ה' ramena les captifs de Tsion, nous etions comme des reveurs" (Psaumes 126,1) : de meme que dans un reve l'homme accomplit quantite d'actes et qu'a son reveil il n'en reste rien, ainsi en sera-t-il alors de toutes les transgressions. Excepte le keri, car la, meme au reveil, il y a un acte accompli ; et de meme toutes les transgressions sont appelees de ce nom, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter]. Et de meme tous les chatiments sont designes par le nom de "fureur de keri" (Levitique 26,28). Et par cela meme qu'il croit qu'il n'y a pas de hasard, il adoucit tous les jugements (dinim) et repare toutes les transgressions, car s'il en est ainsi, force est de dire qu'elles toutes ne sortaient pas hors de l'ordre, mais qu'il en avait ete ordonne ainsi et non par hasard ; et s'il en est ainsi, ce n'est pas une transgression. Et pour la faute mentionnee, c'est une reparation toute particuliere.

## Section 157
[157] Si l'on trouvait un homme gardant l'alliance (chemirat habrit, la purete du lien avec D.) tous ses jours de maniere parfaite, au point de n'avoir jamais dirige ce membre vers son propre plaisir, il vivrait eternellement. Ainsi que nos maitres l'ont dit (Vayikra Rabba ch. 27) : s'ils te disent, si Adam n'avait pas peche il aurait vecu eternellement, reponds-leur : voici Eliyahou, etc. Et Eliyahou est appele l'ange de l'alliance (malakh habrit), comme on le sait. [C'est pourquoi cette femme lui a dit : tu es venu a moi - au sens de l'union conjugale (tachmich hamita, les rapports entre epoux), comme l'ecrit le Pirke deRabbi Eliezer ch. 33. Et il est connu que tout mensonge que l'on dit sur un homme porte precisement sur ce en quoi cet homme est distingue en bien, comme il fut dit a Moche : pourquoi vous elevez-vous, etc. (Nombres 16,3), alors qu'il est dit : et l'homme Moche etait tres humble, etc. (Nombres 12,3). Et nos maitres ont dit (Seder Eliyahou Rabba ch. 18) que cet enfant-la est le Machiah ben Yossef. Et il est connu que c'est lui qui repare cette chose-la, le degre (darga) de Yossef, et que sa mort est designee par : ils regarderont vers Moi celui qu'ils ont transperce (Zekharia 12,10), comme il est dit dans Souka (52a). Et une autre opinion dit qu'il s'agit du yetser hara (le penchant au mal), et les deux sont vrais, car le Machiah ben Yossef transperce le yetser hara, et du fait que les enfants d'Israel ne sont pas nets en cette matiere, c'est par eux que survient sa mort, comme il est ecrit dans le Mak'h (מק"ח). C'est pourquoi elle a dit : pourquoi es-tu venu rappeler son peche - et lui l'a fait vivre ; et ce n'est pas ici le lieu de developper.] Et Yichai est mort par le conseil du serpent (be'etyo chel nahach, c'est-a-dire sans faute propre), et il est appele Nahach dans le verset, c'est-a-dire que seule cette chose-la comportait en lui la racine du serpent, comme nos maitres l'ont dit a son sujet (Midrach Rabba, debut de la paracha Tazria) sur le verset : voici que dans la faute j'ai ete enfante (Tehilim 51,7). Et il est nomme de meme chez Yechaya : de la racine du serpent sortira une vipere, etc. (Yechaya 14,29), a propos du Machiah. C'est-a-dire que le fils de David (ben David) sera lui aussi issu de cette racine, et c'est lui precisement qui meritera la vie, et non le Machiah ben Yossef, car ce n'est que par la reparation (tikoun) de la degradation qu'il y aura la vie, selon ce qu'ils ont dit (Tamid 32a) : que fera l'homme pour vivre ? Qu'il se fasse mourir lui-meme. Car il est connu que l'arbre de la mort (ilana demota) est le nom de la terre superieure, comme il est ecrit dans le Zohar Bamidbar 119a et Behaalotekha 155b, et que sa reparation consiste a l'unir a son epoux ; par cela l'arbre de la mort devient arbre de vie (ilana dehayei), et non d'une autre maniere. Et par la degradation de l'alliance la degradation atteint cela, comme on le sait par la raison de : ה' est ton ombre (Tehilim 121,5). Et c'est pourquoi la techouva (le retour, le repentir) n'y sert pas : c'est ce qui est ecrit, cette faute ne vous sera pas pardonnee jusqu'a ce que vous mouriez (Yechaya 22,14), dans les trois categories d'expiation que Rabbi Yichmael exposait (Yoma 86a) ; car la garde de l'alliance est appelee sanctification du Nom (kidouch Hachem), comme dans Sota (10b) : Yossef, qui a sanctifie le Nom du Ciel, etc. [car il est connu que le Nom du Ciel (chem chamaim) est le ה (qui fut ajoute a Yossef, dans Yehossef, Tehilim 81,6), le dernier ה du Nom, auquel il se livre lui-meme, et qui est le degre de la terre mentionnee]. Et dans les paroles de Tora, de l'affirmation on deduit la negation. Et le conseil pour cela se trouve dans le Zohar, fin de la paracha Bamidbar 121a : qu'il livre son ame a la mort sans tromperie ; voir la-bas. Et c'est comme il est dit dans Taanit (8b), d'apres un verset de Daniel, que l'acceptation du coeur en verite vaut comme un acte, et par cela il merite la vie, comme ci-dessus. [Mais cela doit etre en verite, car s'il pense par la meriter la vie, ce n'est pas en verite, et alors c'est au contraire un danger, comme il est dit la-bas dans le Zohar. Et c'est comme il est dit : que l'homme n'ouvre pas sa bouche au Satan (Berakhot 19a), et comme il est ecrit dans la paracha Behaalotekha, la-bas, a propos de Moche. Et cela parce que la, Moche ne le voulait pas veritablement, puisque au contraire il demandait que ce soit pour le bien d'Israel ; et ce n'est pas ici le lieu de developper.]

## Section 158
[158] Par la mesirat nefesh (le don de soi) jusqu'a la mort, dans sa pensee, en toute verite, lorsqu'il consent dans son coeur que si telle est la volonte de Hachem Yitbarakh et qu'il vaut mieux pour lui mourir, a D. ne plaise, il le veut ainsi de plein gre - il est sauve du decret de mort, que le Misericordieux nous en preserve. Comme il a ete dit plus haut : sa pensee et l'acceptation qu'il prend sur lui-meme valent comme un acte, et il est ensuite comme s'il venait dans un second guilgoul (reincarnation) en ce monde, sachant ce qu'il a abime lors de son premier guilgoul et pouvant le reparer (tikoun) dans celui-ci. Et il n'est au monde aucune faute qui n'ait par ce moyen sa reparation, car la mort expie tout. C'est pourquoi le psaume 'Vers Toi, ה', j'eleve mon ame' (Tehilim 25,1) s'acheve par נפ״א : 'et Lui delivrera Israel de toutes ses fautes' (Tehilim 130,8). [Et par cela, par la mesirat nefesh jusqu'a la mort, c'est-a-dire qu'il est comme rien a ses propres yeux, il est par la attache a ce degre appele הו״א, comme on sait.] Et c'est pourquoi David, le roi, que la paix soit sur lui, 'l'homme qui a etabli le joug de la techouva (retour)' (Moed Katan 16b), a dit cette chose. Car les tetes des penchants (yetsarim) sont deux : celui de la faute et celui de l'idolatrie (avoda zara), comme il est dit dans Yoma (69b) et dans le Chir HaChirim Rabba ; et de l'un comme de l'autre, celui qui s'en separe meurt, comme il est dit dans Avoda Zara (17a). Et David a merite 'Vers Toi, ה', j'eleve mon ame' etc., rachat (pidyon) sur la mort, et 'il t'a demande la vie, Tu la lui as donnee' (Tehilim 21,5). C'est-a-dire que les deux penchants susdits sont deux extremes opposes l'un a l'autre, comme on sait ; et Yossef a tenu dans l'epreuve de la faute, mais non David. Or le jugement 'il meurt' vaut pour le Machiah fils de Yossef, tandis que pour le Machiah fils de David c'est l'inverse ; seulement, de Yossef est sorti Yerovam, qui est le penchant de l'idolatrie, et cette chose-la, l'homme ne peut la reparer que par son annulation totale hors du monde, ce que firent les hommes de la Grande Assemblee (Anshei Knesset HaGuedola) avec l'argument 'ni lui ni son salaire' (lo hou vela agrei). Il n'en va pas de meme du penchant de la faute, dont le monde a besoin, comme il est rapporte la-bas ; c'est pourquoi la mort n'y advient pas, et ce n'est pas ici le lieu [d'en traiter]. Et c'est pourquoi David a merite le degre de la mesirat nefesh jusqu'a la mort de son vivant, degre qui ne s'obtient que par l'annulation complete, chez lui, du penchant de l'idolatrie : qu'il n'est aucune force hormis Hachem Yitbarakh, et il se livre tout entier a Hachem Yitbarakh ; et ce n'est pas ici le lieu d'en dire davantage. [Et Pinhas, c'est Eliahou, l'ange de l'alliance (Malahi 3,1) ; il vient de la semence de Yossef, qui a rabroue son penchant, sauf que les tribus le meprisaient comme venant de la semence de Yitro qui avait engraisse [des veaux] etc., soit le penchant de l'idolatrie comme il a ete dit ; seulement, lui a livre son ame face a son impurete (לנדתה) dans l'affaire de Zimri, car si Zimri s'etait retourne et l'avait tue, etc., comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Sanhedrin 82a) ; c'est pourquoi il a merite l'alliance de paix (Bamidbar 25,12), en Eliahou qui vit a jamais.]

## Section 159
[159] Un individu (yahid) qui fait techouva, on lui pardonne, a lui et au monde entier, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Yoma 86b). Et comment un pardon [pour les autres] serait-il possible ? Seulement en ceci qu'il eveille aussi dans leurs coeurs des pensees (hirhourim) de techouva. Et il n'est pas donne a tout homme qui le veut de se faire yahid en cela, car il n'y en a pas encore eu : seul le Machiah ben David sera ainsi. Car il faut que son ame inclue toutes les ames, sans quoi les hirhourim de sa techouva ne peuvent engendrer des hirhourim de techouva chez ceux qui n'ont aucun rapport (chayakhout) avec son ame. Et il faut que ces hirhourim de techouva englobent toutes les parties de son ame ; car celui qui inclut le monde entier a donc en lui toutes les sortes de groupes du monde entier, et s'il ne fait techouva que par une seule force, il n'eveille la techouva que chez ceux qui sont suspendus a cette force-la. Ainsi David, roi d'Israel, la paix sur lui, qui lui aussi incluait toutes les ames, car il est le quatrieme pied du Char (merkava), et il "a etabli le joug de la techouva" (Moed Katan 16b, d'apres II Samuel 23,1), mais dans la seule faute du desir (taava). C'est pourquoi Yarovam (Jeroboam), qui etait net sur ce point [ainsi que je l'ai entendu : il est appele "Efrati" (I Rois 11,26), et le sens de ce nom est celui qui "n'a jamais vu d'emission seminale de sa vie" (שלא ראה קרי מימיו) ; c'est pourquoi il trouva grace aux yeux d'Ahiya de Chilo, car tel est le degre de Chilo, lequel a un lien avec la tribu d'Efraim], n'a pas fait techouva et s'est separe de la royaute de la maison de David. Et hormis les Patriarches et David, il n'y eut personne qui inclue le monde entier [car Moche notre maitre, la paix sur lui, n'inclut que les erudits de la Torah (talmidei hakhamim) ; seulement voila, la generation du desert etait tout entiere une generation de connaissance et de talmidei hakhamim]. Et les autres individus qui font techouva n'ont le pouvoir de ramener que les ames qui dependent d'eux [et dans la force meme par laquelle ils font techouva], comme cet eleve dans Menahot (44a) qui, par sa techouva, eveilla aussi un hirhour de techouva chez cette femme qui lui etait liee, puisqu'elle devint ensuite son epouse. Et celui qui est passible de mort pour ses fautes, il est impossible de l'eveiller a la techouva tant que celui-la ne livre pas lui aussi son ame a la mort, car tel est le degre de sa techouva ; alors seulement il peut eveiller en lui la techouva. C'est pourquoi Pinhas arreta l'epidemie [qui est le chatiment qu'entraine la debauche : andralamousia (mort collective qui frappe sans distinction) ; seulement voila, ils firent techouva] par le don de son ame a la mort (mesirat nefech) : il les eveilla et ils firent techouva, comme il est ecrit a propos de la guerre de Midian. De meme dans Berechit Rabba (fin du chapitre 65), dans l'episode de Rabbi Yossi ben Yoezer, homme de Tsereda : ce n'est que lorsqu'on le conduisit au gibet qu'il eveilla alors a la techouva le fils de sa soeur. Et de meme Moche et Aharon tomberent sur leurs faces lors de la dispute de Korah, car ils virent que la mort avait ete decretee sur eux et ils livrerent leur ame a la mort, comme il est ecrit dans le Zohar, et cela afin de les faire monter par la techouva. Et cela ne servit pas, parce qu'eux s'etaient divises contre lui et avaient detache leurs personnes de leur attachement a son ame ; c'est pourquoi son eveil n'agit pas dans leurs coeurs, car "de la mesure dont l'homme mesure, on le mesure" (Sota 1,7), et "sur le chemin ou l'homme veut aller, on le conduit" (Makkot 10b).

## Section 160
[160] L'ame de l'homme englobe toutes les ames de ses serviteurs et de ceux qui lui sont soumis, et c'est pourquoi il est dit : 'Un souverain qui prete l'oreille a une parole de mensonge [tous ses serviteurs sont des mechants]' (Proverbes 29,12) ; et l'on a dit dans Houlin (4b) : 'cela ne vaut que s'il s'agit de paroles de verite, etc.' Et malgre cela, Ovadia faisait lui aussi partie des serviteurs d'Ahav, car il est dit dans Sanhedrin (102b) qu'Ahav etait genereux (vatran, celui qui cede volontiers) de son argent ; c'est pourquoi Ovadia etait 'prepose a la maison' (Rois I 18,3), car c'est en cela que residait son merite. Et c'est du cote du bien qui etait en lui, dans cette generosite, que venait Ovadia. Et de meme, tout homme compose de bien et de mal : ainsi en est-il de ses serviteurs, le bon est prepose au bien qui est en lui, et inversement. Et de meme tous les objets, et a plus forte raison les aliments de l'homme, proviennent du deploiement de la force de son ame et de sa vitalite en eux, et c'est de la qu'ils tirent leur vitalite, comme on le sait. Et depuis le lieu qui est bon : ainsi tous ses ustensiles (kelim) qui se deploient depuis cette force-la, et de meme les aliments qui viennent de cette force-la, il y a en eux une grande saintete. Et telle est la raison du guid hanache (le nerf sciatique interdit a la consommation), dont il est dit : 'C'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangent pas, etc.' (Genese 32,33) : puisque l'ange a prevalu contre lui a cet endroit, on en deduit qu'il y a la un manque dans la racine [c'est-a-dire dans le desir qui s'y trouve, comme je l'ai ecrit ailleurs a propos de la parole de nos maitres, de memoire benie : 'meme le plus pieux des pieux, etc.']. C'est pourquoi il ne faut pas manger le guid hanache, car le lieu de sa vitalite provient du guid hanache de l'homme, selon ce qu'ils ont dit dans Berakhot (44b) : 'la nefech (l'ame vitale) restitue la nefech', car il y a la une vitalite issue de ce meme organe. [Et la raison de l'interdit du sang : 'car le sang, c'est la nefech, etc.' (Deuteronome 12,23), car l'essentiel de la faute est dans la nefech, comme il est ecrit : 'lorsqu'une nefech pechera' (Levitique 4,2), ainsi que je l'ai ecrit ailleurs. Et de meme l'essentiel de la faute est de l'ordre de 'tu as engraisse, tu t'es epaissi, etc.' (Deuteronome 32,15), et comme il est ecrit : 'leur oeil sort de la graisse, etc.' (Psaumes 73,7), et en de nombreux endroits ; c'est pourquoi la graisse (helev) est interdite, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.]

## Section 161
[161] Quand un homme est frappe de souffrances dans un membre ou dans l'une de ses forces [car il y a soixante-dix (ע') forces dans l'ame, correspondant aux soixante-dix nations qui sont du cote du mal, comme on le sait], il y a lieu de penser qu'il a faute par ce membre ; et des l'instant ou il a ete frappe, le voici 'comme ton frere', selon ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Makot 23a) [et meme s'ils l'ont seulement ligote, etc., comme il est ecrit dans Makot (ibid.), et comme il est dit dans Chabbat (121b) au sujet du serpent qui le poursuivait : car par cela il s'est acquitte de sa punition, et ses souffrances ont consiste dans la frayeur qu'il a eue en pensant qu'il allait le mordre. Et il en fut ainsi en verite, car c'est du Ciel qu'on les a suscites, etc., comme il est rapporte la-bas ; sauf qu'on a eu pitie de lui et qu'on l'a rachete par le moyen de la frayeur, selon ce qui est dit (Berakhot 55a) : 'un mauvais reve, etc.' (sa tristesse lui suffit) ; car lorsqu'un homme se repent veritablement, alors toutes les affaires de ce monde-ci sont pour lui comme un songe] ; et alors ce membre et cette force sont repares, et l'ame restaure l'ame, car ce membre-la possede desormais sa reparation, sauf qu'il faut y ajouter encore et le renforcer. Et alors 'au lieu ou il leur etait dit... etc.' (Hochea 2,1 : 'Vous n'etes pas mon peuple', il leur sera dit : 'Fils du D. vivant') : precisement en ce lieu-la meme, c'est exactement l'inverse.

## Section 162
[162] Paragraphe 162 : retire (הסר, litteralement 'ote') ; le texte de ce paragraphe ne figure pas dans l'edition.

## Section 163
Alinea 163. Retire (הסר : passage supprime, absent de l'edition).

## Section 164
[164] Dans l'opinion des gens, le baal techouva (le repentant) n'est pas comme le tsadik gamour (le juste parfait), et il va sans dire que les fautes qu'il a deja commises ne sont pas tenues pour des merites, bien qu'on croie aux paroles de nos Sages, de memoire benie, selon lesquelles les fautes volontaires deviennent comme des merites, et bien qu'ils aient dit aussi (Berakhot 34b) : a la place ou se tiennent les baalei techouva, etc. [Et celui qui conteste, c'est au sujet de la hassaga (l'atteinte, la perception) des prophetes : car ce maitre-la l'apprend du verset paix, paix a celui qui est loin et a celui qui est proche (Isaie 57,19), qui se trouve dans les Prophetes, et selon son avis il n'en va pas ainsi du cote de la prophetie. Car du tsadik gamour il est dit : aucun oeil n'a vu (Isaie 64,3), et cela ne vient que du cote de ה' ; tandis que la techouva releve de Kenesset Israel (l'assemblee d'Israel), et elle n'est que selon le sens de : Il n'a cesse de la cherir jusqu'a ce qu'Il l'appelle ma mere, car elle est plus grande que lui ; et il y a encore d'autres choses la-dedans, et ce n'est pas ici le lieu.] Et cela, parce que la techouva est appelee alma de-itkassia (le monde dissimule), et que la preciosite et la beaute qui sont en elle ne sont pas revelees aux gens. Et de Yaakov, notre pere, que la paix soit sur lui, racine de tout Israel, il est dit : Lea etait haie (Genese 29,31) - et vois dans le Zohar la raison. Et c'est comme ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Baba Batra 123a), qu'on disait : l'ainee pour l'aine, etc. - c'est-a-dire que, selon le revele, elle revenait, a D. ne plaise, a la part d'Essav, et elle pleurait : c'est la le secret de la techouva. Ce qui n'est pas le cas de Rachel, belle de taille et belle d'apparence (Genese 29,17), dont tous disent : la cadette pour le cadet, car dans le alma de-itgalia (le monde revele) il y a en elle la beaute des actes. Mais malgre tout, l'essentiel des enfantements vient de Lea, car l'essentiel de l'enfantement - le renouvellement de paroles de Torah et des ames selon la volonte de ה' - se fait entierement par le degre de la techouva. Et en verite elle est sa mere, comme il est ecrit dans le Tana de-vei Eliyahou (Zouta, ch. 5) : tu n'as pas de bonne mesure ni de bonne chose qui vienne aux gens sinon par la pauvrete - c'est-a-dire dans les paroles de Torah, comme l'ont dit nos Sages en Guittin (43a) sur le verset et cette ruine est sous ta main (Isaie 3,6), que l'homme ne se tient sur des paroles de Torah que s'il y a d'abord trebuche, etc. ; et c'est par la faute et par la techouva que nait ensuite la vitalite. Mais sanei bar nash eryan de-imei (l'homme hait la nudite de sa mere), et il est dans la nature de l'homme de hair la techouva portant sur le mal ; et bien que ce soit la l'essentiel, ce qui l'a etabli dans ce qu'il est, il n'a malgre tout aucun desir de s'y attacher. Mais en verite la femme n'est que pour les enfants, et les enfantements ne viennent que de Lea. [Et cela a mene jusqu'a : Rachel jalousa sa soeur, etc. (Genese 30,1), parce que c'est la l'essentiel. Et telle fut la force de cette jalousie qu'elle produisit son effet : c'est alors que Lea cessa d'enfanter, car le passage Rachel jalousa, etc. est dit la - vois sur place - et elle n'enfanta plus jusqu'a ce que Rachel lui dise : c'est pourquoi il couchera avec toi cette nuit (Genese 30,15), et qu'elle ecarte ainsi sa jalousie. De meme David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, qui a releve le joug de la techouva, il est dit : et la jalousie d'Ephraim disparaitra, etc. (Isaie 11,13) - la semence de Rachel, et c'est la le degre du tsadik, comme on le sait ; et cette jalousie eut assez de force pour diviser la royaute de la maison de David, ce qui est un manque dans l'essence meme de la royaute de la maison de David pour un temps ; et ce n'est pas ici le lieu.]

## Section 165
[165] Les ames d'Israel : chacune est un degre en soi, car Hachem yitbarakh (le Nom beni soit-Il) ne fait pas deux choses exactement semblables, car s'il en etait ainsi, a quoi bon la seconde ? [Et de plus, dans les realites spirituelles, en quoi l'une se distinguerait-elle de l'autre sinon par la difference de degre ?] Or l'ensemble des ames forme une seule stature (koma) complete, et de meme chaque ame particuliere est une stature complete ; il se trouve donc que chaque ame doit s'elever a travers autant de degres qu'il y a d'ames en Israel. Et l'essentiel du labeur est de parvenir jusqu'a son propre degre, c'est-a-dire depuis lui [depuis la place de son ame dans la stature generale] et vers le bas : depuis la fin de tout jusqu'a son degre a lui. Mais depuis lui et vers le haut, la ou des ames completes sont deja sorties de ces degres-la [car les degres vont du haut vers le bas ; et nous, aujourd'hui, nous sommes dans les talons du Messie (ikveta dimchiha, les temps qui precedent la delivrance), du cote des talons : l'essentiel porte sur les fautes que l'homme foule de ses talons, sur la garde de l'alliance (chemirat habrit), ainsi que sur les mitsvot et sur l'effort de sortir de l'habitude] - il a une grande aide (siyata) de la part de ces ames qui sont deja sorties : car lorsqu'il parvient au degre de chacune d'elles [dans la stature generale], celle-ci vient et l'assiste, comme je l'ai ecrit ailleurs au sujet du secret du ibbour (l'impregnation d'une ame dans une autre). Car cette force d'effort propre a ce degre est deja demeuree dans le monde [par le moyen du havla degarmei (le souffle des ossements), comme je l'ai ecrit ailleurs], et il n'est pas besoin d'un si grand labeur, mais seulement jusqu'a lui-meme. [Et c'est la le secret de ce qui est dit (Baba Batra 15a) : Ezra n'est pas monte de Babylone avant d'avoir etabli sa propre genealogie.] C'est pourquoi, dans ces generations-ci, il n'est pas besoin d'autant de labeur que dans les premieres generations, et il est aise de parvenir aux degres des l'instant ou l'on a atteint son propre degre. Mais en contrepartie, telle etait la grandeur des premiers, qui provenaient d'un lieu plus eleve ; et le yetser (le penchant au mal) nous rend ce labeur reduit, dans notre generation, aussi pesant que leur effort considerable etait pour eux.

## Section 166
[166] Lorsque l'homme prend sur lui le joug de la Torah et entre sous le service de Hachem yitbarakh (le Nom beni soit-Il), il lui faut une acceptation dans le coeur et un consentement complet a abandonner tous les desirs de ce monde qui s'opposent a la volonte de Hachem yitbarakh, et non pas 'saisir ceci sans retirer sa main de cela' (Kohelet 7,18) - car alors ni l'un ni l'autre ne lui reussit. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Yoma 72b) : 'celui qui n'a pas merite, elle devient pour lui etc.' [un poison mortel], car meme la Torah, il ne l'a pas (ainsi qu'il est ecrit Yevamot 109b). Et c'est a la maniere de ce qui est dit au sujet d'Essav : 'Il entendit que les filles de Canaan etaient mauvaises etc.', 'et il ajouta etc.' (Bereshit 28,6-9), et nos Sages, de memoire benie, ont dit dans le Bereshit Rabba (fin du chapitre 67) : 'douleur sur douleur' (כוב על כוב) - vois-y. C'est-a-dire : puisqu'il n'a pas renvoye les premieres [femmes], mais qu'il cherchait seulement a s'acquitter aussi aupres d'Its'hak et a prendre egalement une femme qui ne fut pas des filles de Canaan, tout en gardant malgre tout les premieres - c'est pourquoi cela aussi s'est retourne en mal pour lui. Et malgre tout il est dit dans la Torah 'Je suis' (Anokhi) avant 'Tu n'auras pas [d'autres dieux]' (Lo yihye lekha) (Chemot 20,2-3), car chez les enfants d'Israel il est certain que d''Anokhi' on parviendra a 'Lo yihye lekha', et il finira par s'eloigner [du mal] ; et comme il est ecrit (Pessahim 50b) : 'que l'homme s'occupe toujours etc. [de Torah et de mitsvot] meme sans intention pure (chelo lichma), car de ce qui est fait sans intention pure etc. [on vient a ce qui est fait avec intention pure]'. Et les Tossefot (les commentateurs medievaux du Talmud) ont objecte a partir de ce que nous trouvons en plusieurs endroits : que 'quiconque s'occupe [de Torah] sans intention pure, il eut mieux valu pour lui etc. [qu'il ne fut pas cree]', et qu''elle se retourne pour lui etc. [en poison mortel]', et 'celui qui n'a pas merite, elle devient pour lui etc.'. Mais en verite les deux sont vrais : 'quiconque s'occupe etc.' - bien qu'il sache que 'sans intention pure il eut mieux valu etc.' et qu''elle devient etc.', malgre tout il prend tout cela sur lui, car son ame a un desir ardent de la Torah ; et que ferait-il, si son coeur n'est pas encore entier et purifie de tout mal, des arriere-pensees et des desirs de ce monde ? Qu'il s'egare dans l'amour de la Torah (Michle 5,19), et bien qu'il connaisse le danger et le mal qui s'y trouvent, malgre tout 'que l'homme s'occupe toujours etc.' et qu'il prenne tout cela sur lui, parce que 'de ce qui est fait sans intention pure etc.' - et alors tout se retournera en bien.

## Section 167
[167] Dans les paroles de Torah, il est permis a l'homme d'avoir peur, comme l'ont dit nos Maitres de memoire benie dans Berakhot (60a) : c'est-a-dire qu'il craigne que ce ne soit, a D. ne plaise, un poison de mort (sam hamavet) ; et par cette peur elle-meme la chose s'adoucit, et de ce qui est chelo lichma (non accompli pour son Nom) cela devient lichma (pour son Nom). Car celui qui est saisi d'effroi, c'est que son mazal (l'astre tutelaire, la part de l'ame qui percoit au-dela de la conscience) a vu (Meguila 3a) ; et cela est semblable au reve, qui lui aussi est ce que voit son mazal. Et nos Maitres ont dit (Berakhot 55a) : 'un mauvais reve, sa tristesse lui suffit', c'est-a-dire que la tristesse elle-meme suffit. Et de meme pour la Torah : celui qui n'a pas merite, a D. ne plaise, elle devient pour lui etc., et il suffit en cela qu'il ait peur dans les paroles de Torah. Or 'les preceptes de ה' sont droits, ils rejouissent le coeur' (Tehilim 19,9), et 'la sagesse donne de la force au sage' (Kohelet 7,19), et de meme dans les autres versets qui disent qu'elle donne force et allegresse, ce qui est l'inverse de la peur. Seulement, nos Maitres de memoire benie ont dit : 'que l'homme s'occupe toujours de Torah meme chelo lichma etc.' ; et cela parce que cette chose-la est 'toujours', c'est-a-dire en permanence, tandis que le lichma, il est totalement impossible qu'il soit permanent. Car lichma, c'est la devekout (l'attachement a D.), et sa mesure est comme le temps conjugal du talmid hakham, une fois par semaine, car il ne peut venir a la devekout que le Chabbat ; ou bien les tayalin [c'est-a-dire ceux qui se promenent dans le Pardes bien connu], une fois par jour tout au plus. Mais en permanence, c'est chelo lichma, seulement que 'de l'interieur de' etc. : c'est-a-dire que du chelo lichma lui-meme, de son dedans et de son interiorite, il advient que cette etude elle-meme devienne lichma ; et cela par la peur, qui le degrise, ce a propos de quoi il est dit : 'si la crainte de ה' est son tresor, oui ; sinon, non'. Et c'est la le sens de 'heureux l'homme qui craint toujours' (Michle 28,14) : cela porte sur son occupation permanente, car assurement, par intervalles, il atteint le degre de la devekout, ou il n'a nullement besoin de craindre. Et nos Maitres ont dit (Berakhot 8a) : 'heureux es-tu - dans ce monde-ci', car l'expression de felicitation (ichour) implique qu'elle vienne d'autrui [a la difference de l'expression 'et il te sera bon'] ; et cela n'a lieu que dans ce monde-ci, car dans le monde a venir chacun a un monde a lui seul (comme il est ecrit dans Chemot Rabba ch. 52). Et en verite, le chelo lichma ne s'applique nullement a la Torah, et comme ils l'ont dit dans Zevahim (2b) : 'ce qui est indetermine se tient de soi-meme pour son Nom (lichma)'. Seulement, du fait d'autrui il y a des griefs : car par les paroles dites dans la Torah, la force de la parole se renforce dans le monde ; et puisqu'il y a dans le monde des paroles de lachon hara (medisance), elles se renforcent elles aussi, et ils pourraient, a D. ne plaise, parler contre lui - 'leur langue est une fleche aiguisee' (Yirmeyahou 9,7) [c'est la l'affaire de David, qui est le secret de la Torah orale : ceux de sa generation etaient des delateurs et parlaient sur lui du lachon hara]. Et pour cela le conseil est la peur, qui est le tsimtsoum (la contraction) : ses forces se contractent et ne se repandent pas au-dehors, a D. ne plaise ; et alors vient la felicitation dans ce monde-ci.

## Section 168
[168] Les frayeurs de l'homme proviennent des fautes, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 60a), et comme il est ecrit : "Les fauteurs ont ete saisis de frayeur a Sion" (Isaie 33,14). Et ces frayeurs sont litteralement les tourments de la gehenne - voir le Raavad (Rabbi Avraham ben David) sur le Sefer Yetsira, au sujet des tourments de la gehenne. Or cette chose est l'adoucissement des rigueurs (hamtakat ha-dinim, l'adoucissement des jugements severes), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (ibid. 5a, et Zohar III 153a, bas de page) : de meme que le sel adoucit la viande, ainsi les souffrances adoucissent les fautes. Et les fautes, les rigueurs (dinim) et les souffrances sont toutes une seule et meme chose, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Baba Batra 16a) : il descend et incite, il monte et accuse, il descend et prend l'ame. Or nos maitres ont dit (Bereshit Rabba, chapitre 50) qu'un seul ange n'accomplit pas deux missions ; c'est-a-dire que l'ange est le nom de la force de cette chose meme [comme il est ecrit dans le Moreh Nevoukhim (Guide des egares, du Rambam), et la chose est solidement etablie aussi selon le raisonnement des sages de la verite (les kabbalistes), d'apres ce que j'ai ecrit ailleurs], et chaque force est distincte en elle-meme. Il faut donc dire que tout cela est une seule et meme realite : dans le monde du Trone, ou "le Roi siege sur un trone de jugement", cela se nomme rigueurs (dinim) ; dans le monde des anges, cela se nomme fautes, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Midrash Rabba, Eikha 1,6) : elles affaiblissent la force de la cour celeste (pamalia chel maala) ; et en bas, cela se nomme souffrances. Et l'adoucissement des fautes est l'adoucissement des rigueurs. Et par la techouva (le retour, le repentir), l'adoucissement des rigueurs se fait alors dans leur racine : car la racine de tout est dans le coeur, et l'essentiel de la techouva est dans le coeur - cela s'appelle un adoucissement dans la racine. Et telle est aussi la crainte relative aux paroles de Torah (divrei Torah), qui est permise : car il craint au sujet de ce qu'il a transgresse des paroles de Torah. Et comme il est ecrit dans Ezra, que le peuple tremblait fort a cause de la transgression (Ezra 10,9) ; et non pas qu'il craigne a cause des affaires de ce monde - c'est de celui-la qu'il est dit : "Heureux l'homme qui craint toujours" (Proverbes 28,14). Car c'est un adoucissement dans la racine, ou l'amertume se retourne en douceur (de-it'hapekh merirou le-matok), au point que la crainte elle-meme est joie, comme il est dit dans le Tana deve Eliyahou Rabba (debut du chapitre 3) : "Je me suis rejoui du sein de ma crainte". Et cela n'est possible que dans la crainte de ה' ; mais pour les autres craintes, cela ne fait qu'amener a la joie par la suite.

## Section 169
[169] Lorsqu'une crainte a propos d'une chose quelconque tombe sur un homme, qu'il demande aussitot misericorde pour en etre sauve, car c'est pour cela qu'on l'a eveille du Ciel par cette crainte, selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 44b) : que l'homme fasse toujours preceder la priere a la detresse. Et d'ou saurait-il, avant la detresse ? C'est-a-dire : seul le Nom, beni soit-Il, l'eveille par le moyen de cette crainte. Car il existe un dina kachia (jugement dur, rigueur non adoucie), c'est-a-dire qu'il est impossible de l'adoucir une fois qu'il est sorti a l'air du monde ; il faut necessairement l'adoucir dans sa racine, tant qu'il est encore dans le ventre de sa mere. Car le mazal (la racine supreme de l'ame, sa source d'en haut) est la racine, comme il est connu et comme je l'ai ecrit ailleurs, et "son mazal voit" (Meguila 3a) ce qui se trouve encore dans la racine, et il s'effraie. Et par la priere, il adoucit dans la racine, si bien que la chose sort ensuite en bien. [Et tel est le sens des jours d'Eloul, qui sont les trente jours precedant Roch Hachana, ou l'on interroge et l'on expose le sujet de la fete, car trente jours a l'avance est le temps de la preparation. Et il est connu que Roch Hachana est appele "ce jour est la conception (harat) du monde", etc., ce qui designe la pensee qui s'eleva de creer par la midat hadin (l'attribut de rigueur) ; c'est-a-dire la fin de l'acte, qui est le temps de la Fin et le monde a venir, ou Its'hak sera alors la tete de la conduite du monde, comme il est connu, et ou toute espece de bien viendra par le jugement : cela fut en pensee des le commencement (sof maasse be-mahchava tehila : la fin de l'acte est premiere dans la pensee). Et c'est pour adoucir aussi les jugements de la pensee dans leur racine, laquelle est le commencement profond de la pensee (omek rechit) [c'est ce que l'on appelle mazala, comme je l'ai ecrit ailleurs], que l'on anticipe en Eloul pour prier. Et quand on adoucit la, dans le commencement profond, il n'y a plus place meme pour la moindre trace mauvaise, comme il est connu. Et c'est pourquoi ils ont dit dans le Sefer Yetsira que le mois d'Eloul est par la lettre youd (י), selon les paroles connues de nos maitres, de memoire benie, dans Menahot 29b sur le verset "car par י-ה [est forme le Rocher des mondes]" (Isaie 26,4) : ce monde-ci a ete cree par la lettre he (ה) [et le monde a venir par la lettre youd (י)]. Et c'est pourquoi le mois de Nissan, qui correspond a la fin de la creation et a l'acte de ce monde-ci, est par la lettre he (ה), tandis que le monde a venir est par la lettre youd (י) - et il aurait ete juste qu'il en fut ainsi de Tichri. Mais il est connu que les temps, ce sont les enfants d'Israel qui les sanctifient, et ce sont eux qui ont sanctifie Eloul de cette saintete-la, car ils ont voulu adoucir dans leur racine ; c'est pourquoi Eloul est par la lettre youd (י), qui se rapporte a la pensee, comme il est connu. Et les trente jours qui precedent, c'est justement la pensee : penser cette pensee-la, a savoir que la pensee est attachee a sa racine.]

## Section 170
[170] Quand le Saint beni soit-Il veut faire du bien a un homme et qu'Il veut seulement que cet homme prie pour cette chose, alors Il suscite devant lui une peine ou une crainte du meme ordre que cette chose, ainsi que l'ont dit nos maitres de memoire benie (Yevamot 64a) : "pour quelle raison les matriarches etaient-elles steriles", etc. Ou bien il voit un autre homme afflige de cette meme chose et il implore misericorde pour lui, afin d'etre lui-meme exauce, comme il est ecrit : "la crainte que je craignais m'est advenue", etc. (Iyov 3,25). Car toute chose que ה' beni soit-Il veut faire venir dans le monde ou sur un homme se deploie en plusieurs teintes (gevanim, nuances ou aspects), et elle contient aussi son contraire, a D. ne plaise, comme ils l'ont dit (Chemot Rabba ch. 30 et Zohar III, 216b) au sujet de la generation du Deluge, qui etait destinee a recevoir la Torah si elle en avait eu le merite. Et il en va de meme dans chaque generation et chez chaque homme. C'est pourquoi, lorsque cette midda (mesure, attribut) s'eveille pour le bien, son contraire s'eveille lui aussi, a D. ne plaise : l'homme ressent la crainte, il prie, et le bien vient. Mais c'est toujours la chose meme qu'il redoutait qui vient, sinon qu'elle vient a l'envers, c'est-a-dire sous la forme de toutes les sortes de bien contenues dans cette chose. Et tel est le sens de ce qui est dit (Bereshit Rabba ch. 66) : "les justes, leur commencement est souffrances et leur fin quietude". C'est-a-dire : en toute chose, en tout bon attribut et en tout sujet bon, le commencement de l'entree en lui se fait dans la peine, selon le principe que tous les commencements sont difficiles [a la maniere de ce qui a ete dit (Guitin 43a) : "un homme ne se tient sur les paroles de Torah que s'il y a d'abord trebuche", etc.]. Et comme ils l'ont dit au premier chapitre de Berakhot (5a) : "trois dons precieux [furent donnes a Israel, et tous ne furent donnes que par les souffrances]", etc., et comme dans la creation du monde : "au commencement l'obscurite, et ensuite la lumiere", etc. (Chabbat 77b). Car ce monde-ci est en majeure partie mauvais, comme on le sait, et c'est pourquoi, pour toute chose qui s'eveille en lui, l'homme voit d'abord la force du mal qui s'y trouve et il en souffre ; et par cette souffrance il l'adoucit, et aussitot sa fin est quietude. Et il en va comme des trois [haftarot] de chatiment et des sept de consolation que nos maitres de memoire benie ont instituees, qui sont les trois premieres [sefirot] et les sept inferieures : le commencement se divise en trois et la fin en sept, comme on le sait. Et le commencement de toute action provient de la contrainte de l'agent, a qui cette action fait defaut ; ainsi le commencement est du cote du manque, car il est en manque et presse par ce manque. Et c'est : "de l'etroitesse j'ai appele י-ה" (Tehilim 118,5), car du sein de la peine il crie vers ה', et Il lui repond par l'espace large, ce qui s'appelle consolation, c'est-a-dire qu'il se console de la peine passee en voyant qu'il n'y a pas de peine, a la maniere de "vous fuirez alors que nul ne poursuit" (Vayikra 26,17). Car Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, aimait Israel : assurement il ne les a pas maudits ; seulement, dans chaque malediction est cachee la benediction qu'elle contient, benediction qu'il est impossible d'atteindre autrement que par la malediction. Et dans la malediction de la fuite se tient la benediction : qu'il n'y a absolument aucun poursuivant. Et lorsque s'eveille cette illumination, celle de reconnaitre qu'il n'y a absolument aucun poursuivant, s'eveille aussi son contraire, qui est la fuite ; et par la fuite meme il reconnait aussitot la verite de l'unite de ה' beni soit-Il, au point qu'il n'y a absolument aucun poursuivant. Et de meme dans la malediction "et tu n'auras pas foi en ta vie" (Devarim 28,66) : Il t'a fait savoir que meme dans la ruine ils sont appeles vivants, et non comme les impies qui, de leur vivant, sont appeles morts. Seulement, a cause de l'immensite de la crainte, ils n'auront pas foi meme en cela, a savoir qu'ils possedent la vie eternelle, lorsqu'ils considereront leurs actes. Et dans ce verset meme s'est revele ceci : que tout Israel possede la vie, car les nations idolatres sont appelees mortes et n'ont aucune vie du tout en laquelle on puisse avoir foi. Et lorsque s'eveille cette crainte, celle de ne pas croire du tout en soi-meme quant a savoir s'il a une part au monde a venir, s'eveille aussi la promesse claire qu'il a bien une part au monde a venir. Et il en va de meme en toute chose.

## Section 171
[171] Il existe un lieu prepare pour la souffrance, a D. ne plaise, comme l'ont dit nos Sages dans le chapitre Helek (Sanhedrin 102a) : "a Sichem, lieu [prepare pour le malheur]" etc. ; et de meme un temps, comme l'ont dit nos Sages (ibid.) : "un temps [prepare pour le malheur]" etc. ; et comme il est dit (Taanit 29b) : "un fils d'Israel qui a un proces [avec un non-Juif, qu'il se derobe a lui] ... au mois d'Av" etc. ; et de meme dans l'ame, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (ibid. 25a) au sujet de Rabbi Elazar ben Pedat, et bien davantage encore. Et comment se peut-il concevoir qu'une chose soit preparee des le commencement de la creation pour le mal, a D. ne plaise, alors que "de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux" (Eikha 3,38) ? Mais en verite "la langue des sages est guerison" (Michle 12,18) : ce qu'ont dit nos Sages, "prepare pour les pour'aniot (calamites)", est un terme de pira'on (paiement, acquittement d'une dette) ; seulement, la recompense d'une mitsva n'existe pas en ce monde-ci (Kidouchin 39b), il n'y a ici que l'acquittement des transgressions, sauf s'il a merite de gouter des fruits de ses actes en ce monde, ou de ces mitsvot qui ont des fruits. Et ce temps, ce lieu et cette ame sont prepares a recevoir l'acquittement de ce qu'il a gagne. Et si la recompense d'une mitsva n'existe pas en ce monde-ci, c'est parce que le Saint beni soit-Il donne "la pleine charge [de celui qui recoit]" etc. (Sanhedrin 100a), et il est impossible en ce monde de recevoir cette abondance de bien, en aucune facon. Et dans ce lieu, ce temps et cette ame ou s'epanche l'acquittement et la recompense de ה', du fait meme de l'abondance de l'effusion, cela devient, a D. ne plaise, calamite et mal, comme cela est connu dans le secret de la brisure des kelim (vases) : leur mort vint par l'exces de lumiere. Et de meme nos Sages ont dit (Pirke deRabbi Eliezer ch. 34) sur le verset "nul ne Me verra [et vivra]" (Chemot 33,20) : mais a l'heure de leur mort, ils voient. Et c'est pourquoi nos Sages ont dit (Yoma 54b) qu'ils trouverent les keroubim enlaces, bien qu'ils n'accomplissaient pas alors la volonte de l'Omnipresent : car il y avait alors la puissance de l'abondance de l'effusion de lumiere, et c'est pour cela que Yehezkel merita "des visions d'Elokim" (Yehezkel 1,1). Et celui qui merite veritablement recoit alors l'acquittement du bien : c'est la le sens de la naissance du Machiah le 9 Av. Et nos Sages ont dit (Berechit Rabba ch. 11) : "A tout Tu as donne un conjoint", car toute chose a sa paire, c'est-a-dire "une aide en face de lui" (ezer kenegdo) : il y a une chose qui lui est litteralement opposee, et c'est cela meme qui lui est une aide. Et l'ouvrage de ה' depuis le jour ou le monde fut cree, comme l'ont dit nos Sages (Berechit Rabba ch. 68), est d'apparier les couples : ces couples-la, de lieu, de temps et d'ame, chacun avec son contraire. Car il est un lieu prepare pour l'exact contraire : ne recevoir aucune recompense pour les actes, mais seulement se fier au Maitre de maison, qui est fidele a payer le salaire ; et par leur appariement ils s'adoucissent l'un l'autre. Et il est connu que, face aux 22 jours d'entre les detroits [du 17 Tamouz au 9 Av], se tiennent les 22 jours qui vont de Roch Hachana jusqu'a Chemini Atseret. [Et Simhat Torah correspond au 10 Av, car Rabbi Yohanan a dit : "Si j'avais ete la [j'aurais fixe le jeune au 10]" etc. (Taanit 29a) ; car le doute du jour, qui existe dans chaque fete [le second jour de fete en diaspora], correspond a la Torah orale, laquelle ressemble a la Torah ecrite, et elles sont les deux tables de l'alliance. Et de meme les deux jours de fete, l'un de la Torah et l'autre d'institution rabbinique, et la saintete descend sur les deux jours. Et de meme l'effusion qui descendit le 9 Av, qui etait d'en haut une effusion grande et puissante comme il a ete dit plus haut, se partagea aussi vers le 10 Av ; et en bas elle se renversa, que le Misericordieux nous en preserve.] Et il est connu que la raison de la souka est l'abri en ה' et la confiance en Lui. Et face au 9 Av se tient Chemini Atseret, dont nos Sages ont dit (Midrach Tanhouma Pinhas 16) : "un seul taureau" etc., "Moi et vous", comme il en sera dans l'avenir : "ה' seul le conduira" etc. (Devarim 32,12) - exactement l'inverse du 9 Av. Et les 22 jours correspondent aux 22 lettres de la Torah qu'ils ont entachees, comme l'ont dit nos Sages dans Eikha Rabbati : c'est pour cela que le 17 Tamouz les Tables furent brisees et la Torah brulee. Et cela correspond a la lettre alef, par laquelle commencent les lettres de la Torah ; et en ce temps-la descend une tres abondante effusion de paroles de Torah, seulement qu'elle est en vision, a la maniere des visions de Yehezkel. Et nos Sages ont dit (Berakhot 57b) : "celui qui voit Yehezkel [en songe] qu'il espere la sagesse" ; et cela est a l'image de Pessah, ou "une servante vit [sur la mer ce que Yehezkel ne vit pas]" etc., et ensuite vient Chavouot, le don de la Torah en acquisition (kinyan), et il faut entre les deux les 49 jours du compte du Omer. Et de meme, du 10 Av jusqu'a Roch Hachana, ce sont 49 jours d'un compte de purete, et ensuite commencent les paroles de Torah en acquisition, selon la force de la vision qui fut entre les detroits.

## Section 172
[172] De meme qu'il existe dans le lieu la 'even chetiya' (la pierre de fondation) a partir de laquelle le monde a ete fonde, et qui est la racine du monde entier ; de meme, dans les ames, il existe une ame unique qui inclut toute la generation, et c'est le parnass ha-dor (le dirigeant qui pourvoit a sa generation), comme on le sait ; et de meme celle qui inclut toutes les generations, comme cela est connu. Et de meme, dans le temps, il existe un temps qui inclut tous les jours, et c'est le jour du Chabbat. [Et chacun de ceux-ci se divise en deux : dans le lieu, il y a l'autel et le Saint des saints ; dans le temps, le Chabbat et le Yom Tov (jour de fete) ; et dans les ames, le roi et le kohen gadol (le grand pretre). La saintete du grand pretre est fixee et permanente (keviaa ve-kayma), car Aharon a ete mis a part pour etre consacre, etc. (I Chroniques 23,13) ; tandis que la saintete du roi vient par Israel, ainsi qu'il est dit : 'tu placeras sur toi', etc. (Devarim 17,15), et tant qu'Israel etait sous le blame (nezoufim), [la parole divine] ne s'adressait pas en propre [a Moche], etc. (Baba Batra 121b).] Or l'adoucissement (hamtaka) de toute chose se fait dans sa racine ; et le Chabbat, on peut adoucir tous les jours de la semaine pour qu'ils se retournent en bien, car a la racine il est aise d'adoucir, comme on le sait en de nombreux endroits. Et l'adoucissement des lieux se fait par 'et ils prieront vers Toi en direction de leur terre' (I Rois 8,48) et en direction du Temple ; et par cela, [l'impurete] de l'air de la terre des nations, qui rend impur, ne s'attache pas non plus a lui, a plus forte raison. Et l'adoucissement de l'ame, dans tous les manques qui sont en elle de naissance, se fait par son attachement au parnass ha-dor, ainsi que l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 8a) : tant que Chimi ben Guera etait vivant, [Chelomo] n'a pas, etc. ; car le pere et le maitre sont la racine de l'ame du fils et du disciple. Et comme ils l'ont dit, de memoire benie, au sujet de l'ame du pere, a propos de Yossef : il vit l'image du visage de son pere, et cela retient du mal, a D. ne plaise. Et le grand pretre, lui, portait les fautes de tout Israel. Et dans le Yossifon tu verras que tous l'appelaient celui qui expie pour tout Israel, car il ote toute espece de laideur et embellit les enfants d'Israel de toute espece de beaute, a la maniere d'Aharon, chochvina de-matronita (le paranymphe de la Matrone) [et il en va de meme du Saint des saints et du Chabbat] ; mais Moche notre maitre, la paix sur lui, qui est appele roi, est chochvina de-malka (le paranymphe du Roi), pour montrer aux enfants d'Israel la lumiere de la face du Roi vivant (Proverbes 16,15) et Roi du monde. Et telle est la saintete des jours de fete, et en particulier ceci : dans les saisies (hassagot) de la lumiere de ה' beni soit-Il, l'attraction pour toute l'annee vient des trois fetes de pelerinage, au sujet desquelles il est dit : 'il paraitra', etc., 'devant la face', etc. (Chemot 23,17).

## Section 173
[173] Toutes les choses naturelles accomplissent la volonte du Nom beni, comme il est ecrit : "Tout ce que ה' a fait, c'est pour Lui-meme" (Proverbes 16,4), c'est-a-dire pour Sa louange. Et il est dit dans Houlin (7a), a propos du fleuve Guinai : "Je vais accomplir la volonte de mon Createur" - car ce qui est dans sa nature est precisement cela. [Et c'est pourquoi l'homme lui aussi, lorsqu'il accomplit les actes naturels auxquels sa nature le contraint, est appele "allant accomplir la volonte de son Createur", et il y a une mitsva dans la chose. Sont compris la-dedans egalement le manger, le boire et l'union conjugale, qui relevent de la nature, comme chez tous les etres vivants naturels qui ne sont pas doues de libre choix. A condition toutefois que ce soit ce qui est fait par necessite, comme manger sous l'effet de la faim ; et de meme pour l'union conjugale, selon ce qu'a dit le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon, Maimonide) "lorsqu'il trouve, etc.", car la nature le lui reclame ; et de meme pour Yehouda, dont nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Berechit Raba, chap. 85) qu'il fut fait signe a l'ange prepose (au desir), etc. ; et voir dans le More Nevoukhim (Guide des egares, partie II, chap. 6). Et qu'il ait l'intention de le faire uniquement pour la volonte de son Createur qui l'a cree ainsi : c'est ce qui est dit dans Nedarim (20a) : "il est semblable a celui qu'un demon a contraint", etc., et telle est la volonte de son Createur.] Et dans le Zohar Pin'has (222b), ainsi que dans le Perek Chira, la grenouille dit a David qu'elle loue jour et nuit le Nom beni. C'est-a-dire que son cri, puisque tout est "pour Lui-meme", pour Sa louange (Cho'her Tov, Midrach Tehilim 148), constitue une action permanente de louange envers le Nom beni. Et l'homme doit apprendre d'eux, a la maniere de ce qu'ils ont dit dans Pessa'him (53b) : que 'Hanania, Michael et Azaria ont tire un kal va'homer (raisonnement a fortiori) des grenouilles. Et bien qu'elles ne soient pas douees de libre choix, on apprend malgre tout que l'accomplissement de la volonte du Nom beni se fait aussi par le don de soi (messirout nefech) et par l'annulation de cette chose meme ; car nous avons vu que le Nom beni a etabli ainsi chez les grenouilles d'Egypte : lorsqu'il y a une sanctification du Nom dans la chose, elles accomplissent leur action au prix du don de soi. Et bien qu'il soit dans la nature de toutes les creatures de fuir ce qui leur nuit, de cela nous apprenons, dans le domaine du libre choix egalement, a preserver le corps et a cesser son action meme pour les commandements de ה', a l'image de ce qu'elles font dans leur action naturelle. Mais dans une action ou il y a sanctification du Nom, il faut donner sa vie comme elles. Et comme il est ecrit : "Il nous instruit par les betes de la terre" etc. (Job 35,11), car nous, dans nos actions relevant du libre choix, nous apprenons d'elles.

## Section 174
[174] Par la degradation et l'atteinte a l'alliance (pegam ha-brit, terme designant les fautes qui touchent a la saintete de l'alliance), la lumiere de la Torah se cache, a D. ne plaise, comme il est ecrit "une lumiere est semee pour le juste" (Psaumes 97,11) - "pour le juste" precisement - et il est ecrit "la Torah est lumiere" (Proverbes 6,23). De meme, la plaie des tenebres en Egypte est la neuvieme plaie, comme on sait, car partout le nombre dix fait allusion a une stature complete, et le neuvieme correspond au signe de l'alliance sainte (ot brit kodech). Car en Egypte, "l'un en face de l'autre" (Ecclesiaste 7,14), ils etaient plonges dans la debauche : pour eux il y eut les tenebres, tandis que pour tous les enfants d'Israel il y avait de la lumiere dans leurs demeures (Exode 10,23), car "ton peuple, tous sont des justes" (Isaie 60,21). Et l'exil d'Egypte avait pour but de reparer (tikoun) la degradation de l'alliance, comme je l'ai ecrit ailleurs a propos de ce que l'exil s'est enchaine par la vente de Yossef. C'est pourquoi, apres la sortie d'Egypte, lorsqu'ils eurent repare l'alliance par la durete de l'asservissement, ils meriterent la lumiere de la Torah. Et c'est pourquoi les parachiot de Chovavim (שובבי"ם, acronyme de Chemot, Vaera, Bo, Bechalah, Yitro, Michpatim), qui vont du debut de l'exil d'Egypte jusqu'apres le don de la Torah, sont specialement destinees a la reparation de l'alliance. Cela tombe au mois de Chevat, qui fut cree par la lettre tsadi (הצדי"ק, dont la graphie evoque ici le mot tsadik, le juste), comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira [et le tet (ט) se substitue le plus souvent au tsadi (צ) en arameen, comme l'indiquent les gloses du Aroukh ; et c'est le sens de "dites du juste (צדיק) qu'il est bon (טוב)" (Isaie 3,10), car celui qui porte atteinte a l'alliance est appele "mauvais", comme il est rapporte dans le Zohar]. Et nous disons dans le traite Chabbat (77b) que tel est l'ordre de la creation du monde : d'abord les tenebres, ensuite la lumiere. Assurement, puisque c'est ainsi que ה' a fonde les choses de la nature, c'est bien la l'essentiel de la volonte divine, comme il est dit : "a la place ou se tiennent les baalei techouva (ceux qui reviennent, les penitents), les justes parfaits ne peuvent se tenir" (Berakhot 34b). Bien qu'a D. ne plaise de dire "je pecherai et je reviendrai", et d'agir ainsi par choix delibere, car "on ne lui donne pas les moyens de faire techouva" (Yoma 85b) ; quoi qu'il en soit, cela se produit de soi-meme, car "il n'est pas sur terre d'homme juste qui fasse le bien et ne peche point" (Ecclesiaste 7,20). Meme Yossef le juste : nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sota 36b) qu'il sortit de lui dix gouttes, d'apres le verset "et se disperserent les bras de ses mains" (Genese 49,24). Et meme Yichai, pere de David, qui mourut par la seule "morsure du serpent" (be-etyo chel nahach : sans faute personnelle), nos maitres ont dit (Midrach Rabba, debut de la paracha Tazria) que ce fut a cause de la faute de "voici, dans l'iniquite (בעוון) j'ai ete enfante" (Psaumes 51,7), etc. De meme, le fondement de l'edifice de la maison de David et du Machiah, qui est en Perets, fut precede par Er et Onan - les tenebres. Tel est l'ordre : "le peuple qui marchait dans les tenebres a vu une grande lumiere" (Isaie 9,1), une lumiere bien plus grande que celle de qui ne marche pas dans les tenebres. Et partout ou il est ecrit "tenebres", il s'agit de l'obscurcissement de la lumiere de la Torah, et non seulement des detresses de ce monde-ci. De meme, nul ne saisit vraiment les paroles de la Torah s'il n'y a d'abord trebuche - et il trebuche par ces tenebres, qui sont "la morsure du serpent" d'Essav le mecreant, lequel frappa la cavite de la hanche de Yaakov (Genese 32,26), comme on sait. Et aussitot qu'il en est arrive la, a D. ne plaise, s'il revient et qu'il est gueri (Isaie 6,10), il esperera la lumiere - comme celui sur la tete de qui tomba un filet d'eau repandue (zarzifa de-maya), qui dit "on a fait de moi un tas d'ordures", etc., et s'appliqua a lui-meme "il releve le pauvre du fumier" (Psaumes 113,7) (Yoma 87a).

## Section 175
[175] Il faut prendre garde de ne causer de peine a aucune creature, meme pour les besoins d'une mitsva, comme il est dit (Baba Batra 8b) sur le verset 'tous ceux qui l'oppriment' (Zacharie 10:4) : meme le collecteur de tsedaka. Et Adoniram, prepose a la corvee (mas) sous Chelomo notre maitre le roi, pour tailler des pierres destinees a la construction du Temple - et tu n'as pas de mitsva plus grande que celle-la - fut puni mesure pour mesure : on le lapida a coups de pierre (I Rois 12:18). C'est-a-dire que l'on appelle mas (corvee, tribut) ce qui excede les forces, comme il est ecrit 'ton pere a rendu pesant notre joug' etc. (I Rois 12:4), et comme il est dit dans Meguila (11a) au sujet d'Ahachveroch : tous devinrent pauvres, ainsi qu'il est dit 'et il imposa un tribut (mas)' (Esther 10:1). Et c'est le verset 'des chefs de corvees (sarei missim) afin de l'accabler' (Exode 1:11), car le sens propre de mas est qu'il y ait un alourdissement destine a affliger l'ame. Et pour cela on est puni meme lorsque c'est pour une mitsva. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit dans le Tana deve Eliahou (Rabba, chapitre 24) : meme la pierre par laquelle on a lapide et le bois auquel on a pendu devront un jour rendre des comptes. C'est-a-dire meme a l'egard de ceux qui sont passibles de la peine de mort par le tribunal (bet din) ; et c'est pourquoi les membres du Sanhedrin jeunaient ce jour-la (Sanhedrin 63a), pour expier pour leurs ames, et un Sanhedrin qui met a mort etc. est appele 'destructeur' (Makot 7a). Bien que ce soit selon la loi, on est puni, car de meme quiconque est cause que son prochain soit puni par lui etc. (Chabat 149b) ; et celui qui tue par inadvertance est passible d'exil, bien que l'autre fut passible de mort, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Makot 10b), que l'on fait advenir la chose coupable par l'intermediaire du coupable etc. Et bien que ce soit une mitsva, 'tu extirperas le mal' (Deuteronome 17:7), il n'en cause pas moins une peine En-Haut, a D. ne plaise, comme il est dit (Meguila 10b) que le Saint beni soit-Il ne se rejouit pas de la chute des impies, et il est dit (Sanhedrin 46a) : que dit la Chekhina ? etc. Et a plus forte raison quant a la peine des justes, meme lorsqu'il s'agit d'une contrainte en vue d'une chose de mitsva. [Toutefois la mesure de malkhout (royaute) est precisement l'inverse, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, a propos de David notre maitre le roi : tes mains sont aiguisees et tranchantes pour gouverner par elles Son monde. Et il est dit de lui 'roux' (I Samuel 16:12) comme Esav, seulement 'avec de beaux yeux', c'est-a-dire selon l'avis du Sanhedrin (Bereshit Rabba, chapitre 63) : c'est pourquoi il merita la royaute. Et Chaoul fut ecarte parce qu'il s'est fait misericordieux envers les cruels, comme cela est connu, car la mesure de malkhout est l'attribut de rigueur (midat ha-din) severe ; et il est dit 'par moi les rois regnent' (Proverbes 8:15), car la Torah sort de la guevoura (rigueur), comme il est rapporte dans le Zohar (tome III, 80b). Et c'est par cela que Moche merita la royaute, bien qu'il fut le plus humble de tous les hommes ; Korah lui dit : 'pourquoi vous elevez-vous ?' (Nombres 16:3), car toute elevation vient du cote des paroles de Moche dites de la bouche de la Guevoura. Et en Korah lui-meme aussi l'attribut de rigueur frappa, et il s'eleva davantage. De meme le Nom beni soit-Il s'eleve lorsqu'Il exerce l'attribut de rigueur sur les impies, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie.]

## Section 176
[176] Lorsque l'on batit ou que l'on fonde une nouvelle synagogue (beit haknesset) ou une nouvelle maison d'etude (beit hamidrach) en un lieu quelconque, il se produit d'abord la, en ce lieu meme, l'effacement d'Amalek. Car aussitot apres l'effacement d'Amalek vient la saintete du lieu, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 20b) : trois commandements furent ordonnes a Israel lors de son entree [en terre d'Israel] etc. - effacer Amalek, et ensuite batir le Temple. C'est pourquoi nos maitres ont fixe le chapitre Bnei ha'Ir, qui traite de la saintete de la synagogue et de la maison d'etude, dans le traite Meguila. Car aussitot apres "toutes les cornes des mechants, je les retrancherai" [vient] "les cornes du juste s'eleveront" (Psaumes 75,11). Et nos maitres (Meguila 17b, fin) : et ou leur corne s'eleve-t-elle ? A Jerusalem. C'est-a-dire que l'elevation de la corne d'Israel est resserree dans un lieu saint seulement, en terre d'Israel, et non dans une expansion qui provoquerait l'annulation. Et les synagogues et les maisons d'etude relevent de la saintete de la terre d'Israel, comme l'ont dit nos maitres dans Meguila (29a) : elles sont destinees a etre etablies en terre d'Israel. Et les trois commandements sont contigus les uns aux autres. De meme, dans la construction d'une nouvelle synagogue et d'une nouvelle maison d'etude, qui est appelee "petit sanctuaire" (mikdach me'at) selon le mot de nos maitres (ibid.), une ame se trouve elle aussi elevee d'une petite elevation, a la maniere de l'institution d'un roi. Seulement, lors de l'entree en terre d'Israel, cela precedait l'effacement d'Amalek. Et dans l'avenir a venir l'ordre sera tel qu'il est dit dans Pessahim (5a) au sujet des trois "premier", ou le nom du Machiah est compte en dernier ; et cela correspond au "premier" de Pessah, car c'est en Nissan qu'ils sont destines a etre delivres. Et le loulav et la souka vont ensemble, car ils sont toujours contigus l'un a l'autre : le retranchement de la semence d'Amalek, qui correspond au loulav, comme il est dit dans Vayikra Rabba (ch. 30) qu'il denote la victoire ; et la construction du Temple, qui est appelee elle aussi "la souka de Chalem" (Psaumes 76,3). Et toujours l'effacement d'Amalek precede ; c'est pourquoi la saintete du lieu n'a pas cesse, car la premiere sanctification a sanctifie pour son temps et a sanctifie pour l'avenir, bien que [ces lieux] soient devastes. Il n'en va pas de meme de la royaute de la maison de David, qui a cesse pour un temps, parce qu'elle etait alors anterieure a l'effacement d'Amalek. Il n'en va pas de meme non plus, dans l'avenir, du nom du Machiah, qui n'a pas d'interruption, parce qu'il vient apres. Et de meme pour la petite elevation du "petit sanctuaire" qui est en exil : lorsque l'effacement d'Amalek, c'est-a-dire de la racine du mal, ainsi que la saintete du lieu precedent l'elevation de la saintete de l'ame, alors celle-ci n'a pas d'interruption.

## Section 177
[177] En toute chose il y a le PaRDeS (les quatre niveaux d'interpretation : pchat le sens simple, remez l'allusion, drach l'exposition, sod le secret). Le pchat, c'est l'accomplissement de toute la Torah et des mitsvot en acte, tout a fait concretement. Le remez, ce sont les allusions qui se forment dans le coeur a partir de ces actes memes, a la maniere du sourd-muet qui fait des signes et a qui l'on fait des signes (Guitin 59a) : le signe designe l'intention qu'il a dans son coeur et qu'il lui est impossible de traduire en acte. De meme, tous les services [divins] sont des allusions a ce qui est dans le coeur. Par exemple, la mitsva de tsedaka accomplie en acte, et son allusion dans le coeur est d'etre attache a la mesure de misericorde de ה' beni soit-Il, avoir pitie des creatures et repandre le bien sur autrui. Et le drach, c'est l'intention du cote de la sagesse qui est dans le cerveau : savoir quel enseignement nouveau de sagesse et de connaissance de ה' beni soit-Il est ne dans son cerveau de cet acte. Et apres qu'il a atteint ces trois - les instruments de l'action accomplissent, le coeur desire et l'oeil voit la sagesse de la chose - alors il merite le sod, qui est le sens de ce qui est dit (Kidouchin 41a) : a l'homme bon, on lui fait gouter des fruits de ses actes en ce monde-ci. Le gout, au sens de 'goutez et voyez [que ה' est bon]' etc. (Psaumes 34,9), est appele sod, car il est impossible d'expliquer a son prochain le gout qu'il ressent dans son palais, comme ils l'ont dit (Avot deRabbi Nathan chapitre 37) : deux mangent d'un meme plat, et chacun goute selon ses actes. Car le gout n'est pas le meme pour chacun, et cela s'appelle sod, comme on le sait, car c'est ce qu'il est absolument impossible de dire. Car ce qu'il est possible de dire, une fois qu'il l'a dit, voila que cela est connu aussi de l'autre - et comment serait-ce alors un secret et une chose cachee, ce dont il est dit 'le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent' (Psaumes 25,14) ou 'et avec les hommes droits est Son secret' (Proverbes 3,32) ? Force est donc de dire que c'est une chose revelee a celui-la seul qui la merite, et qu'il est totalement impossible de reveler. Et c'est cela la degustation, chacun goutant selon sa part. Et nos maitres de memoire benie ont dit dans Berechit Rabba (chapitre 49) et dans le Tanhouma (Vayera 6) que finalement [le secret revient] aux prophetes, ainsi qu'il est dit : 'car Il a revele Son secret [a Ses serviteurs les prophetes]' etc. (Amos 3,7). Car la crainte, c'est dans le coeur, comme il est dit dans Yoma (72b) sur le verset 'et de coeur, point' (Proverbes 17,16). Et c'est la ce qui est dit : avant que la Torah ne fut donnee, l'essentiel etait que 'le Misericordieux veut le coeur' (Sanhedrin 106b), et depuis qu'elle a ete donnee, les actes des mitsvot ont ete institues a neuf. Et 'droit' (yachar), c'est dans l'acte, et ce sont Avraham et Yehochoua [descendance de Yossef, qui sont comme le boeuf au joug dans l'accomplissement des mitsvot] que l'on cite la-bas. Mais finalement [le secret revient] aux prophetes, c'est-a-dire a ceux qui englobent les trois ensemble, comme il est dit (Chabbat 92a) : [la Chekhina ne repose] que sur un sage - dans le cerveau, un fort - celui qui dompte son penchant, dans le coeur, et un riche - dans l'accomplissement des mitsvot [et ils correspondent aussi aux trois : la jalousie, le desir et l'honneur. Le riche est celui qui se rejouit de sa part et ne jalouse pas ; le fort, face au desir ; et pour l'honneur, 'les sages en heriteront' (Proverbes 3,35)].

## Section 178
[178] Toute elevation ne vient que par la Torah, comme il est ecrit : 'C'est par moi que regnent les rois' (Proverbes 8,15). Meme les rois des nations idolatres, il y a en eux une consecration (kidouchin, sanctification matrimoniale) de rang toraique, dans le secret de l'exil. Car en verite, celui qui te dit qu'il y a de la Torah chez les nations idolatres, ne le crois pas (comme il est dit dans le Midrach Rabba Eikha 2,9), car 'Il n'a pas agi ainsi pour toute autre nation' (Psaumes 147,20). Mais malgre tout, voici que meme dans la Torah ecrite (Torah chebikhtav) sont consignees beaucoup de paroles des impies des nations idolatres, et elles font partie de la Torah, et de meme dans les Prophetes et les Ecrits (nakh). Et eux-memes ne savaient pas ce qu'ils disaient : seuls le prophete et Israel qui se trouvait parmi eux savaient que cela est parole de Torah, et que toute leur force vient de la. Et des l'instant ou ils ont fait sortir Bilaam de leur bouche, leur royaute a ete annulee. Et c'est a partir des decrets que l'on comprend en quoi reside leur force dans les paroles de Torah ; et la racine de tous leurs decrets est 'viens, devenons un seul peuple' (ta nihavei le-ama had), car c'est la l'essentiel de l'edifice de ה' depuis les jours de la premiere destruction et au-dela : transformer aussi pour tous les peuples [leur langue] en 'une langue claire, pour invoquer le nom de ה'' (Tsephania 3,9). Et ils se divisent selon les details : si cela porte sur une mitsva particuliere, [c'est que] la volonte de ה' est de se renforcer davantage en elle, comme dans le cas de la haftara, qui fut instituee a cause d'un decret interdisant de lire dans la Torah, et nos maitres, de memoire benie (razal), ont compris que la volonte de ה' est au contraire que l'on ne lise que peu, et qu'il faut ajouter encore la lecture du maftir dans les Prophetes. Et de meme pour la recitation de 'Chema Israel' dans la kedoucha de moussaf, qui fut instituee a la suite d'un decret par nos maitres, de memoire benie, comme il est ecrit dans le Sefer haEchkol. [Et de meme nos maitres, de memoire benie, ont dit (Midrach Rabba Esther chap. 7) au sujet de Haman qui raillait 'chehi pehi' (שה"י פה"י : 'c'est chabbat aujourd'hui, c'est Pessah aujourd'hui') : par ta vie, on ajoutera encore une fete sur ta chute.] De meme, les sonneries du chofar a moussaf ont ete instituees a la suite d'un decret (Roch Hachana 32b). [Et j'ai entendu que c'est parce que cela n'est pas conforme au strict droit (din), car selon le droit il conviendrait d'etre de ceux qui se hatent et devancent (zerizin makdimin), et une chose pareille ne pouvait pas advenir par les sages d'Israel : elle ne s'est faite que par leur decret a eux.] Il se trouve donc que ce sont eux qui ont amene ce renouvellement de Torah (hidouch) dans le monde ; et une fois cette halakha innovee, leur force s'est eteinte et leur decret a ete annule, car c'est la tout l'essentiel de leur force : faire sortir cette parole de halakha.

## Section 179
[179] "Dans toutes tes voies, connais-Le" (Proverbes 3,6) : cela est explicite dans le Choher Tov (Midrach Tehilim, psaume 144), a savoir qu'il doit savoir en toute chose que ce n'est nullement lui qui agit, mais uniquement ה' beni soit-Il. Et dans le Zohar il est dit que le mot דעהו ("connais-Le") se lit aussi דע ה"ו ("connais le hei et le vav"), et que telle est aussi l'intention du verset, car il est connu que le vav et le hei (ו"ה) sont le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina, et leur union signifie que le Saint beni soit-Il reside au sein des enfants d'Israel et qu'Il est un avec la Communaute d'Israel (Knesset Israel), et que ceux-ci ne sont en rien une chose separee de Lui. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit dans Berakhot (63a) : "meme pour une chose de transgression", c'est-a-dire que, lorsqu'il va vers la transgression, s'il met dans son coeur que cette force meme qu'il a d'aller transgresser la volonte de ה' beni soit-Il vient elle aussi de ה' beni soit-Il, car sans Lui il n'aurait absolument aucune force, alors par cela la force du yetser (le penchant mauvais) s'affaiblit. Et c'est la le sens de (ibid. 5a) : "que l'homme irrite toujours [le bon penchant contre le mauvais penchant] ... qu'il recite le Kriat Chema (la lecture du Chema)", ce qui revient a "connais-Le". Et meme pour le passe, par cela "Il rendra droits tes sentiers" (Proverbes 3,6) : car derekh (la voie) designe la voie du roi, tandis que orah (le sentier) est sur le cote; et lorsqu'il accomplit "connais-Le", alors tout est appele derekh, c'est-a-dire la voie du roi. Mais meme tes sentiers que tu as deja parcourus, ou tu t'es ecarte sur le cote et hors de la voie convenable : si maintenant il accomplit "connais-Le", il saura que cela aussi venait de ה' beni soit-Il, et des lors c'est droit.

## Section 180
[180] Bien que nos Maitres, de memoire benie (אז״ל, amerou zikhronam livrakha - nos Maitres, de memoire benie, ont dit), aient enseigne dans Baba Batra (9a) : 's'il n'a pas merite - meroudim' (מרודים, les pauvres errants, d'apres Isaie 58,7 : 'et les pauvres errants, fais-les entrer chez toi'), cela signifie que celui qui merite n'a pas besoin de cela ; mais s'il n'a pas merite, il y a dans les meroudim une grande expiation, comme on le sait du Zohar : le bouc emissaire (שעיר המשתלח, le bouc envoye au desert) est le secret de l'offrande (מנחה, min'ha) que Yaakov envoya a Essav. Et il est connu que tout ce que l'on donne aux nations idolatres (עכו״ם, ovdei kokhavim oumazalot - adorateurs des astres et des constellations) provient entierement de l'acte des Peres par ce present-la (דורן, doron - cadeau), car les actes des Peres sont un signe pour les fils. Or tu n'as, dans tous les sacrifices, aucune expiation aussi grande que le bouc emissaire, qui expie toutes les transgressions de la Torah. C'est pourquoi, lorsqu'il n'a pas merite et qu'il a besoin d'expiation, on lui prepare des meroudim, car cela expie [parce que son ame s'afflige de donner l'argent a un endroit ou il n'y a aucune mitsva, a la difference des pauvres, pour lesquels il se rejouit d'accomplir une mitsva par leur intermediaire] ; mais heureux celui qui a merite et qui n'a besoin d'aucune expiation. De meme Yaakov, notre pere, que la paix soit sur lui (אע״ה, avinou alav hashalom), en fut puni aussitot par sa claudication, dans ses jambes, du fait d'avoir donne de l'argent a un non-Juif : car l'argent est appele 'ha-yekoum' (היקום, ce qui subsiste), ce qui met l'homme debout sur ses jambes, comme l'ont dit nos Maitres (Pessahim 119a). De meme, lorsqu'il lui donna a manger des lentilles - bien que ce fut en vue de l'acquisition du droit d'ainesse - il est neanmoins dit aussitot apres : 'et il y eut une famine dans le pays' (Bereshit 26,1) : parce qu'il a nourri un non-Juif, la famine est venue sur les justes, bien que ce fut par necessite. Et ensuite : 'et Yaakov arriva entier (shalem)' (Bereshit 33,18), et nos Maitres ont dit (Shabbat 33b) : 'entier dans son corps, etc.' ; et cela parce qu'il etait entier dans son argent, ce present (doron) lui ayant ete integralement restitue et se trouvant deja repare - de ce fait il etait aussi entier dans son corps, dans sa claudication.

## Section 181
[181] Tout homme possede un desir qui lui est propre (hemda, convoitise, attachement), et dans la chose meme ou son desir et sa convoitise l'emportent le plus, dans cette chose meme il est un keli (recipient) pret a recevoir la benediction de ה' s'il revient a ה' de tout son coeur, c'est-a-dire s'il reconnait que ce desir plante en lui vient du Nom beni soit-Il. Et c'est ce qu'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Baba Batra 110a), sur le verset "et Chevouel [...] etait chef sur les tresors" (Chroniques I 26,24) : puisque David vit que l'argent lui etait particulierement cher, il le nomma sur les tresors, etc. Or les tresors ne sont pas a lui, et il ne lui a nullement donne les tresors : par quoi donc a-t-il rassasie son desir ? Si c'est en raison du salaire qu'il recevait, il en irait de meme (hou ha-din, le meme raisonnement s'applique) s'il avait ete nomme sur toute autre chose. Mais en verite ils ont explique la le nom Chevouel (ושבואל) : qu'il est revenu (chav) de tout son coeur ; et la techouva consiste en ceci, qu'il ramene ce desir a sa source et reconnait qu'a Lui, beni soit-Il, sont l'argent et l'or (Haggai 2,8). Et c'est pourquoi il est digne d'etre prepose aux tresors de David, le roi, la paix sur lui, dont la royaute est la mesure de la royaute du Ciel ; et toutes ses nominations, cela signifie que celui qui etait prepose a une chose la reconnaissait et savait tout attribuer au Tres-Haut, "qui possede les cieux et la terre" (Genese 14,19). Et de plus, la benediction dans les tresors est venue par lui : puisque le Nom beni soit-Il l'a forme, des la creation, convoitant l'argent, il y a donc en lui une force immense en cette matiere ; et puisqu'il est revenu de tout son coeur, voici que la benediction de ה' sur l'argent passe par lui. Et il est dit encore : "celui qui a l'oeil bon sera beni" (Proverbes 22,9) ; or lui avait l'oeil etroit (avare) dans l'idolatrie, comme il est ecrit dans le Yerouchalmi (chapitre Ha-roe, halakha 2) ; et cela parce que, du fait de la convoitise de l'argent, son oeil etait avare de ce qui appartient a autrui ; et a la place de l'avarice de l'oeil se tient la bonte de l'oeil lorsqu'il revient, comme cela est connu ; c'est pourquoi la benediction passe par lui. [Et vois la, dans le Yerouchalmi, qu'il est le vieux prophete de Beth-El ; et dans Sanhedrin (104a) ils ont dit a son sujet : grande est la bouchee de pain (leguima), car elle fait reposer [la Chekhina, la Presence divine, sur les prophetes du Baal], etc. Ce qui est etonnant : est-ce donc une si grande affaire que quelqu'un donne a manger a son prochain ? Seulement, c'est parce qu'a propos de l'oeil bon il est dit "car il a donne de son pain au pauvre" (Proverbes 22,9), et lui, a ce moment-la, etait retourne a sa corruption et avait l'oeil avare : c'est pourquoi, chez lui, cela constitue une grande chose ; car le Nom beni soit-Il juge chacun selon ce qu'il est dans ses mesures (midot, traits de caractere).]

## Section 182
[182] La Torah est appelee "chav'a" (שועה, cri, supplication), comme il est dit dans Berakhot (3b) a propos du verset "Je me suis leve avant l'aube et j'ai crie" (Tehilim 119,147) : jusqu'a minuit il etait [occupe de paroles de Torah], etc. Car c'est par les paroles de Torah que l'on appelle le Saint beni soit-Il, comme il est dit (ibid. 21a) a propos du verset "Car j'invoque le nom de ה'" (Devarim 32,3) : c'est la benediction de la Torah ; voir la-bas. Car la Torah tout entiere est Ses noms, etc. Car le Nom, ce sont les midot (attributs, mesures divines), tandis que l'Ein Sof (l'Infini) Lui-meme n'a absolument aucun nom, comme il est dit dans le Zohar ; seules Ses midot en ont un, c'est-a-dire Sa volonte qui se deploie dans les creatures, et la Torah tout entiere est l'ensemble de Sa volonte, qu'Il soit beni. C'est pourquoi ils ont dit au debut de Bereshit Rabba qu'elle est le moule de l'oeuvre de la Creation (maasse bereshit), et c'est pourquoi elle est Ses noms ; et son etude, c'est-a-dire la connaissance de cela [et c'est ainsi qu'il a ete institue dans la benediction de la Torah : "ceux qui connaissent Ton nom et ceux qui etudient", etc.], est appelee "keria" (appel, lecture). Comme la keriat chema, et comme celui qui appelle son compagnon par son nom : lorsqu'il crie son nom, on dit qu'il l'appelle, car il veut qu'il vienne aupres de lui et se tourne vers lui. De meme, la Torah etudiee en vue d'accomplir, c'est-a-dire "attache-toi a Ses midot", etc., c'est-a-dire etre conforme a Sa volonte : c'est cela, qu'Il vienne aupres de lui, a la maniere de "et Je residerai au milieu d'eux" (Chemot 25,8), ce qui se realise par les paroles de Torah. C'est pourquoi elle est appelee "chav'a", qui est l'une des dix expressions de la priere (Midrach Rabba, debut de la parachat Vaet'hanan), et dans le Zohar (Chemot 19, fin de la colonne b) : "il n'y a de chav'a que dans la priere", etc. ; et dans le verset qu'il rapporte sont mentionnees a la fois la priere (tefila) et la chav'a. Seulement, "chav'a" est un terme de la racine "cha'a" (שעה, se tourner vers, prendre en consideration), c'est-a-dire qu'Il se tourne vers lui, a la maniere de la keria [qui est elle aussi l'une des expressions de la priere ; or dans la langue de nos maitres de memoire benie il est courant de dire "il lit (koreh)" pour la Torah et non pour la priere, conformement a ce qu'ils ont dit (Avoda Zara 58b) : "la langue de la Torah est une chose, la langue des sages en est une autre". Car dans la langue du Nom beni soit-Il, la keria designe la priere, tandis que "Torah" designe la fixite dans le coeur et dans l'acte, c'est-a-dire la chose elle-meme, et c'est cela qui est veritablement "la Torah de ה'" ; mais dans la langue des sages, la keria, c'est la Torah - comprends ceci]. C'est-a-dire la residence de la Chekhina dans le coeur, comme pour l'agreement d'un sacrifice, qui est residence de la Chekhina : il est dit de Cayin, dont l'offrande ne fut pas agreee, l'expression "lo cha'a", Il ne se tourna pas (Bereshit 4,5). Et ce qui est dit "il n'y a [de chav'a] que dans la priere" signifie, comme on le sait, qu'il n'y a de Torah que dans le lieu de la priere, comme il est dit dans Meguila (29a). Car la priere est appelee crainte, comme il est dit dans Berakhot (9b) a propos du verset "ils Te craindront avec le soleil" (Tehilim 72,5), tandis que les paroles de Torah sont joie, comme il est dit "les preceptes de ה' sont droits, ils rejouissent le coeur" (Tehilim 19,9). Et cela va ensemble, comme il est dit dans le Tana deve Eliyahou Rabba (debut du chapitre 3) : "j'ai craint du sein de ma joie", etc., et comme il est dit dans les Avot : "s'il n'y a pas de crainte, il n'y a pas de sagesse", etc., et comme il est dit dans les Tikounim (Tikoune 10) : la Torah sans crainte ni amour ne s'envole pas vers le haut ; et s'il en est ainsi, il n'y a la aucune keria du tout. Mais la Torah qui se tient dans le lieu de la priere est appelee "chav'a". Et c'est le sens de "et leur cri monta du sein du labeur" (Chemot 2,23), selon ce qui est dit dans le Zohar (tome 1, 27a) sur le verset "avec du mortier ('homer)" : c'est le kal va'homer (raisonnement a fortiori) ; "et avec des briques (levenim)" : c'est le libboun hilkheta (le blanchiment, la clarification de la halakha) ; car tout leur labeur en Egypte etait etude de la Torah. Et c'est le sens de "et sous Ses pieds, comme l'ouvrage d'une brique de saphir", etc. (Chemot 24,10), et nos maitres de memoire benie ont dit (Vayikra Rabba chapitre 23) : "elle et tous ses instruments (argalya)", car en haut aussi, pour ainsi dire, on etait alors occupe de cette meme chose. S'il en est ainsi, c'est bien la des paroles de Torah, c'est-a-dire Ses midot et la volonte du Nom beni soit-Il : chaque detail de leur labeur procedait de la verite de la volonte du Nom beni soit-Il. Et le travail du mortier ('homer) est lui-meme la midah du kal va'homer, etc. ; seulement, c'etait alors dans l'exil et l'abaissement. Mais ils le reconnaissaient, "et ils gemirent et crierent" (Chemot 2,23) pour que cela soit revele, car "Je suis ה' qui reside au milieu des enfants d'Israel" (Bamidbar 35,34). Et c'est le sens de "et leur cri monta", etc. : seule cette chose-la monte vers le haut et s'envole en haut, comme il est ecrit "ה' est proche de tous ceux qui L'appellent, de tous ceux qui L'appellent en verite" (Tehilim 145,18), et il est dit dans Berakhot (5b) : "il n'y a de verite que la Torah" ; et cela s'appelle keria. Et cela monte de plus en plus haut, jusqu'a ce qu'Il soit reellement proche, et toutes sortes de deliverances (yechouot) s'accomplissent, plus que par la priere seule.

## Section 183
[183] La conversation (si'ha) designe les propos du monde, ainsi qu'il est dit dans Souka (21b) : 'de la conversation de Rabban Gamliel, etc.', et dans Erouvin (54b) sur le verset 'vous qui allez sur le chemin, racontez (si'hou)' (Juges 5,10) : 'ceux-la, etc.'. Mais la parole (dibour) designe les paroles de Torah, ainsi qu'il est dit dans Taanit (10b) sur le verset 'ils allaient, marchant et parlant' (II Rois 2,11) - vois la-bas. Seulement, cela veut dire sans intention complete, comme il est dit dans Berakhot (13b) sur 'pour en parler' (Devarim 11,19) : 'afin qu'ils recitent couramment'. Et la girsa (recitation courante, apprise par coeur) c'est meme lorsqu'il ne sait pas ce qu'il dit, ainsi qu'il est dit dans Avoda Zara (19a) sur le verset 'mon ame est consumee (garsa)' (Tehilim 119,20). Mais la connaissance complete s'appelle etude (limoud) et occupation (essek) dans les paroles de Torah, et c'est sur cela que l'on recite la benediction 'de nous occuper des paroles de Torah'. Et de ce qui est dit la-bas, 'enseignez [a vos fils] etc. afin qu'ils recitent couramment', il apparait qu'au commencement il faut peiner pour que ce soient des paroles qui sortent du coeur, mais qu'ensuite on merite la parole (dibour) et la girsa meme sans savoir ce que l'on dit - et cela s'appelle patetia de-oraita (le babil de la Torah), et c'est aussi de la parole de Torah pleine et entiere. Et c'est ce qui est dit dans Avoda Zara (ibid.) : d'abord 'la Torah de ה'' et ensuite 'sa Torah' (Tehilim 1,2) ; et lorsqu'il merite que ce soit 'sa Torah', a l'exemple d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, dont les deux reins devinrent [comme deux cruches d'eau faisant couler la Torah] etc. (Bereshit Rabba, chap. 61), alors meme la parole qui n'est que du bout des levres est parole de Torah. Et ce qui est dit de Doeg dans Sanhedrin (106b), que toute sa Torah etait, etc., du bout des levres, cela vise le cas ou il n'a pas eu ce commencement ; et aussi parce que, par la medisance (lachon hara), la parole du bout des levres s'est corrompue. Et c'est pourquoi [le Midrash] ouvre le Devarim Rabba par le verset 'la guerison de la langue est un arbre de vie' (Michle 15,4), etc. - vois la-bas -, conformement a ce qui est dit (Zohar III, 261a) que le Michne Torah (le Deuteronome), Moise l'a dit de sa propre bouche. Car 'de la bouche de la Gevoura' signifie que la Chekhina parle du dedans de sa gorge, et cela s'appelle des paroles qui sortent du coeur, ainsi qu'il est dit dans Chir haChirim Rabba sur le verset 'mais mon coeur veille' (Chir haChirim 5,2), que le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel. Mais l'expression 'Voici les paroles que Moise adressa, etc.' (Devarim 1,1) indique du bout des levres, 'sans qu'il sache, etc.' : c'est-a-dire que le degre du daat (la connaissance), qui est le degre de Moise ou 'la Chekhina parle, etc.', ne se trouvait pas la alors, mais seulement 'de sa propre bouche'. Et Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit 'je ne suis pas un homme de paroles' (Chemot 4,10), car il est au degre de baala de-matronita (l'epoux de la Matronita, la Chekhina), de sorte que toutes ses paroles s'appellent 'la Torah de ה'' et que Sa parole seule est sur sa langue ('Sa parole est sur ma langue', II Chemouel 23,2). Et c'est cela qui s'appelle un arbre de vie, lorsque cela sort du coeur, 'car de lui procedent les sources de la vie' (Michle 4,23). Et voila 'la guerison de la langue' : qu'il puisse ensuite dire des paroles avec la langue seule. Et ce sont trois degres : les maitres de l'Ecriture (baalei mikra), c'est 'la Torah de ה'' ; les maitres de la Michna, c'est 'sa Torah' ; et les maitres du Talmud, c'est celui qui merite ensuite le degre de la conversation (si'ha), ainsi qu'il est dit : 'racontez (si'hou) - ce sont les maitres du Talmud, dont toute la conversation [est parole de Torah]', etc.

## Section 184
[184] Le commencement des paroles de Torah, c'est le desir ardent (hechek), comme il est dit : "dans la Torah de ה' est son desir" (Psaumes 1,2) ; et alors elle est appelee "la Torah de ה'", comme il est dit dans Avoda Zara (19a). Et ensuite vient la comprehension (hassaga), qui est appelee "et dans sa Torah il medite" etc. Et le desir est plus grand, comme je l'ai entendu au sujet du verset "un bon nom vaut mieux qu'une bonne huile" (Ecclesiaste 7,1), et au sujet de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (רז"ל, Rabotenou Zikhronam Livrakha) : "plus grande est la sollicitude aupres des sages que son etude" etc. (Berakhot 7b). Neanmoins, cela vaut au commencement et dans la jeunesse, lorsque le desir domine. C'est a ce propos qu'il est dit a la fin du traite Chabbat (152a) : "la jeunesse est une couronne de roses (ינקותא כלילא דורדא)" etc. ; vois la l'eloge de la jeunesse et le blame de la vieillesse, ou le desir s'est eteint. Et pourtant nos Sages, de memoire benie, ont dit : "les anciens des maitres de Torah (זקני ת"ת)" etc., et de fait en de nombreux endroits les anciens ont ete loues, comme il est ecrit dans Chemot Rabba (chap. 5) et dans Vayikra Rabba (fin du chap. 11). Car en verite ils ont dit (Taanit 7a) : "j'ai beaucoup appris de mes maitres... et de mes eleves plus que de tous" etc. ; et "de mes maitres", c'est le commencement et le desir. Et apres la disparition du maitre - et cela est appele "sa Torah", car il peine par lui-meme pour enseigner a d'autres - alors il apprend davantage et l'on ajoute a sa sagesse. Seulement, la comprehension vient de Hachem Yitbarakh (le Nom, beni soit-Il), car "ה' donne la sagesse" (Proverbes 2,6), et "tout est entre les mains du Ciel hormis la crainte du Ciel" (Berakhot 33b) - laquelle est l'attribut de la Noukva et l'eveil d'en bas (itarouta diltata), par le desir et la volonte, comme on le sait : cela est entre les mains de l'homme, et c'est pourquoi c'est bon et grand. Neanmoins, Hachem Yitbarakh fait de "la Torah de ה'" "sa Torah" a lui, et dit que cela aussi lui appartient, et que c'est lui qui innove les nouveautes de la Torah (hidouchin deorayta) ; et c'est un grand niveau, a la maniere de : "les justes sont destines a etre appeles par le Nom du Saint beni soit-Il" (Baba Batra 75b). Car la Torah tout entiere est les Noms du Saint beni soit-Il, et cela releve de "la Torah de ה'". Et elle est aussi les noms d'Israel, comme on le sait, car il y a six cent mille lettres a la Torah, et cela releve de "sa Torah". C'est pourquoi l'ouverture du livre de Chemot, qui est le livre du don de la Torah, se fait par "Et voici les noms des enfants d'Israel" (Exode 1,1). Et comme je l'ai entendu : l'ouverture de chaque livre et de chaque paracha est la tsourta dichmaata (la figure essentielle de l'enseignement) de ce livre et de cette paracha ; et ainsi le nom du livre Chemot ("Noms") lui vient des noms des enfants d'Israel, car c'est la la Torah dans sa globalite, puisque le nom est le fondement de la chose. Et c'est pourquoi Adam HaRichon (le premier homme) donna les noms, tandis que les anges ne les connaissaient pas, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Berechit Rabba chap. 17) : les anges n'ont pas de nom, car chacun est appele selon sa mission (comme il est dit la-bas, chap. 78). Et cela va dans le sens de ce qu'ont ecrit les anciens : que la coutume de l'Egypte egalement, et des pays d'Orient, etait que les maitres donnent a leurs esclaves des noms a leur gre, pour indiquer que l'esclave n'est nullement une entite autonome (rechout) ni un etre dote de libre arbitre par lui-meme. Et selon la perception des anges, qui n'ont pas de libre arbitre, telle est leur saisie de toutes les creatures : "Celui qui a dit a l'huile de bruler dira au vinaigre de bruler" (Taanit 25a) ; des lors, aucune chose n'a de nom qui lui soit propre. Seul l'homme, qui a ete cree avec le libre arbitre, saisit les creatures - du fait de la force de son libre arbitre - comme ayant la force de leur nature imprimee en elles, comme s'il s'agissait d'une chose separee, distincte, subsistant par elle-meme dans sa nature ; c'est pourquoi elle a un nom. Et le commencement des paroles de Torah releve du libre arbitre : cela s'appelle "les noms des enfants d'Israel" ; et l'aboutissement, les Noms du Saint beni soit-Il. Mais le Saint beni soit-Il dit l'inverse : au commencement "la Torah de ה'" etc. Et de meme dans Berakhot (35a) : "A ה' appartiennent la terre et ce qui la remplit" (Psaumes 24,1) avant la benediction - car lorsque l'on pense que cela est separe, du cote de l'attribut du libre arbitre, alors "a ה' appartient la terre" ; et apres la benediction, lorsque l'on reconnait que tout est a Lui, alors "la terre, Il l'a donnee aux fils de l'homme" (Psaumes 115,16). Et de meme ici : alors elle est appelee "sa Torah". Et les justes sont appeles par les Noms du Saint beni soit-Il, car les noms des enfants d'Israel sont eux-memes les Noms du Saint beni soit-Il, comme dit plus haut ; et c'est pourquoi la vieillesse est louee. Seulement, du cote de la kelila (la couronne, le diademe) et du keter, qui releve du libre arbitre de l'homme, la jeunesse est bonne et grande, comme dit plus haut.

## Section 185
[185] Il y a trois degres pour le talmid hakham (l'erudit en Torah) : le maitre (rav), le compagnon (haver) et le disciple (talmid), comme il est dit dans Taanit (7a) : "J'ai beaucoup appris de mes maitres, et de mes compagnons plus que d'eux... et de mes disciples plus que de tous..." [et ce sont elles-memes les trois degres mentionnes plus haut, section 183, chacun en son temps, comme le comprendra l'homme avise]. Et les deux premiers sont en son pouvoir, comme il est dit au chapitre 1 des Avot : "fais-toi un maitre... et acquiers-toi un compagnon...", ce qui n'est pas le cas du disciple ; vois cela dans le Tossefot Yom Tov. Seulement, la fin de la michna, "et juge tout homme du cote du merite...", il apparait que cela vise les disciples, et non a la maniere de Rabban Gamliel qui disait dans Berakhot (28a) : "tout disciple dont l'interieur n'est pas comme l'exterieur n'entrera pas dans la maison d'etude..." ; car au sujet du disciple, qui n'est pas en son pouvoir, un avertissement ne s'applique pas : c'est plutot que cela vient de soi-meme, celui qui a accompli les deux choses precedentes merite ensuite egalement des disciples. Et par rapport a ce qu'ont dit les Hommes de la Grande Assemblee (Anchei Knesset ha-Guedola) : "suscitez de nombreux disciples", lui s'est exprime dans un autre langage, "et juge...", car par cela aussi ils seront nombreux. Et parce que chez Rabbi Yehochoua ben Perahia il y eut "une sortie dans ses rues" du fait de ce disciple-la (Berakhot 17b) (allusion au verset "point de breche, point de sortie et point de cri dans nos places", Ps 144,14, que la Guemara applique au disciple qui devie), on aurait pu penser (salka daatakh) qu'il ne faut pas multiplier les disciples ; c'est pourquoi il s'est exprime en ce langage, pour dire qu'il n'y a pas lieu de le craindre, et toi, "juge..." quiconque dont les actes sont obscurs. Et "qu'as-tu a faire des choses cachees du Misericordieux ?" (Berakhot 10a). Et l'etude aupres du maitre est le commencement, et c'est ce qui est appele dans Berakhot (6a) "un seul qui est assis et s'occupe de Torah", dont la Chekhina est avec lui, d'apres le verset "en tout lieu ou Je ferai mentionner Mon Nom" (Ex 20,21) ; car la Torah est appelee le Nom de ה', comme il est dit (ibid. 21a), et "Je ferai mentionner" signifie qu'elle est la Torah de ה', comme plus haut section 184, et elle est appelee du Nom du Nom beni soit-Il (Hachem Yitbarakh) qui la mentionne et l'enseigne. Et cela vaut pour l'individu seul qui est assis et s'occupe [de Torah], et comme il est dit dans Nedarim (81a) : "pourquoi n'est-il pas frequent que les talmidei hakhamim aient des fils talmidei hakhamim ?... parce qu'ils n'ont pas recite d'abord la benediction sur la Torah..." ; car la benediction de la Torah, par laquelle on benit "Celui qui enseigne la Torah a Son peuple Israel", et l'on reconnait ainsi que le Saint beni soit-Il est Celui qui enseigne et que c'est la Torah de ה' - alors sa Torah devient sienne apres la benediction, comme il a ete dit plus haut a la section 184. Et alors on merite des fils talmidei hakhamim, c'est-a-dire d'etre "deux qui sont assis et s'occupent de Torah" [et c'est le degre de "alors se sont parle ceux qui craignent..." (Malachie 3,16), le degre de la parole explique plus haut section 183, qui correspond a cela comme il a ete explique]. Et il est dit "ceux qui craignent ה', chacun a son compagnon" : c'est le degre du compagnon (haver), car la crainte du Ciel est le libre choix qui est au pouvoir de l'homme ; et le choix lui-meme, en verite, vient lui aussi du Nom beni soit-Il, qui a forme l'homme dote de libre choix. Seulement la crainte du Ciel, c'est-a-dire la reconnaissance que le choix lui aussi vient du Nom beni soit-Il, voila ce qui est appele crainte du Ciel (yirat chamayim), qu'il craigne de choisir le mal : cela est au pouvoir de l'homme. Et le commencement du desir d'etudier aupres d'un maitre est le choix lui-meme, et c'est selon le secret de "leur fin est fichee dans leur commencement" : cela aussi vient en verite du Nom beni soit-Il, et c'est pourquoi elle est appelee "la Torah de ה'". Et apres le deces du maitre, "ses pensees se perdent", comme le dit le verset : "ne mettez pas votre confiance dans les grands..." (Ps 146,3), "en ce jour-la..." (Ps 146,4) [et cela se rapporte aux pensees de celui qui se confiait] ; et il commence a reconnaitre qu'en verite c'est le Nom beni soit-Il qui enseigne la Torah a Son peuple Israel, et "heureux... celui dont l'espoir est en..." (Ps 146,5) - cette reconnaissance est appelee crainte du Ciel, et alors "se sont parle..." (Mal 3,16), et il cherche a acquerir des compagnons, dans le sens de "car tes compagnons l'affermiront entre tes mains" (Avot, chapitre 4), ce qui releve de la crainte, de peur qu'il n'oublie, a D. ne plaise, a la maniere de Rabbi Elazar ben Arakh (Chabbat 147b) : et c'est cela la crainte du Ciel. Et c'est la benediction de la Torah "d'abord", par laquelle il merite des fils talmidei hakhamim, comme il est dit : "voici, ainsi sera beni l'homme qui craint ה'..." (Ps 128,4). Et cette chose est appelee "maintenir la lecon" (le-okmei guirsa), dont il est dit dans Meguila (6b) que c'est une aide du Ciel (siyata di-chemaya) [et c'est "guirsa", c'est-a-dire la parole, comme plus haut section 183]. C'est pourquoi il a dit "heureux... celui dont l'espoir..." et ne s'est pas exprime a l'imperatif, comme il avait commence "ne mettez pas votre confiance...", ce qui aurait donne "mettez votre confiance en ה'" ; car ceci est une aide du Ciel et n'est pas au pouvoir de l'homme, et c'est pourquoi il est dit "alors se sont parle" (nidberou) et non "ils ont parle" (dibberou), mais "se sont parle", indiquant que cela est advenu ainsi. Et c'est le sens de "leurs paroles sont inscrites" (Berakhot 6a) : l'explication en est que le livre des souvenirs, ce sont leurs ames, comme l'ont explique les predecesseurs au sujet du livre des justes et du livre des mechants dont parle Roch Hachana ; et "sont inscrites" signifie que cela est grave en souvenir et pour "maintenir la lecon", afin que cela ne se retire plus d'eux. Ce qui n'est pas le cas de celui qui est seul, dont ils ont dit dans Taanit (7a) qu'ils "s'abetissent". Et bien que cette chose soit une aide du Ciel, le Tana des Avot s'est exprime a l'imperatif, "et acquiers-toi", car il est certainement en son pouvoir d'acquerir un compagnon ; seulement, qu'il soit de ceux dont "tes compagnons l'affermiront entre tes mains", cela releve de l'aide du Ciel, comme il est dit au sujet des actes de bonte (guemilout hassadim) dans Souka (49b) : "combien precieuse est Ta bonte..." (Ps 36,8), et cela parce qu'il est dit dans Baba Kama (16b) : "fais-les trebucher par des gens qui ne sont pas convenables". Et il apparait que c'est pour cela que Rabbi Yehochoua ben Perahia a conclu "et juge..." : qu'il n'a pas a craindre cela. Car bien qu'au sujet du maitre il soit dit "fais-toi un maitre" meme s'il n'est pas digne, comme l'ecrit le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon) la-bas, et comme il est dit dans le Zohar a la fin de la paracha Kedochim (85b) qu'il y a a apprendre de tout homme (bar nach)..., ce qui n'est pas le cas du compagnon, qui doit etre digne - malgre tout, "juge...", et ne sois pas trop pointilleux a son sujet, et confie-toi en ה', car assurement Il sera a ton aide. Et le psaume de "ne mettez pas votre confiance dans les grands..." s'acheve par "Celui qui garde la verite a jamais" (Ps 146,6) : le Saint beni soit-Il garde les paroles de Torah afin qu'elles s'affermissent en sa main a jamais, "qui fait justice..." (Ps 146,7) ; et il y est fait mention de tous ceux qui sont dans le manque, que le Nom beni soit-Il aide. De meme, des lors qu'il reconnait son propre manque, comment "ses pensees se sont perdues", desormais assurement le Nom beni soit-Il l'aidera et gardera sa Torah a jamais. Et le Tana a dit "compagnon" au singulier, et de meme dans le verset "chacun a son compagnon", un seul. Seulement, la Guemara mentionne la-bas egalement trois, et ils sont a l'image des deux quant a la Chekhina qui est parmi eux ; vois-y - car ce n'est que pour le besoin du jugement et de "la paix dans le monde" (chelama be-alma), dont l'explication est la paix dans le monde, dans le sens de "les talmidei hakhamim multiplient la paix dans le monde" ; c'est-a-dire que la Torah requiert trois, selon le langage "tes compagnons l'affermiront", qui est au pluriel. Mais dix, cela vient ensuite, lorsqu'il diffuse la Torah aupres de disciples, car le chef le plus petit dans l'Ecriture est "chef de dizaines" (Ex 18,21), et l'on n'est pas appele maitre a l'egard de disciples a moins de dix (comme il est dit dans Baba Batra 12b) ; et alors "la Chekhina precede et vient" (Berakhot 6a), car son corps est deja devenu un char (merkava) pour Sa Chekhina, beni soit-Il, meme avant qu'il ne s'occupe de Torah, a la maniere du degre de "sa conversation", dont toute la conversation est Torah, mentionne plus haut section 183.

## Section 186
[186] L'essentiel de l'union (hit'habrout) se fait avec ceux qui craignent [le Ciel], comme il est ecrit "je suis compagnon ('haver) de tous ceux qui Te craignent" (Psaumes 119,63), et comme il est ecrit "alors ceux qui craignent ה' se parlerent l'un a l'autre" (Malachie 3,16). Car il y a trois degres, חב"ד ('Hokhma-Bina-Da'at, sagesse-comprehension-connaissance): la 'Hokhma est ce que l'on recoit d'autrui, c'est-a-dire ce que l'on a recu de son maitre; et comprendre une chose a partir d'une autre [la Bina], cela se fait par l'union, comme il est dit (Taanit 7a) "le fer par le fer ensemble [s'aiguise]" (Proverbes 27,17). Et c'est la l'essentiel du compagnonnage ('hevra): s'aiguiser l'un l'autre, afin que des paroles de Torah se renouvellent par eux. C'est pourquoi ils se joignent pour le zimoun (l'invitation a trois qui precede les actions de graces du repas), comme il est rapporte dans Berakhot (47b), et [la Guemara] n'objecte pas: "et l'aiguisement de l'homme" (וחדוד גברא). Car s'il faut trois personnes, c'est qu'il n'y a pas de compagnonnage ('havrouta) a moins de trois, comme il est dit dans Erouvin (16b) a propos de la caravane (chayara), et dans Souka (13a) a propos du faisceau (agouda) et du fagot ('havila), voir la-bas dans les Tossafot; et de meme dans le Midrach (Bereshit Rabba, ch. 68) sur le verset "Yaakov est la corde ('hevel) de Son heritage" (Deuteronome 32,9): la corde ne se noue pas (אין החבל נפקע) a moins de trois [brins]. Seulement, par l'aiguisement il y a compagnonnage egalement a deux, car l'aiguisement les unit; et tel est le sens du mot "aiguisement" ('hidoud, חדוד), issu de חד ("aigu", et aussi "un"): il devient un (א') et joint, de sorte qu'il ne se separe plus. Car trois, c'est la jonction des deux extremites et de l'intermediaire qui les relie. Et c'est ce que dit Berakhot (45b): "il y a des avis" (איכא דיעות) - car l'essentiel, ce sont trois esprits (de'ot) separes qui s'unissent ensemble par le fait de manger ensemble, comme il est dit dans 'Houlin (4b): "il n'y a pas d'incitation sans repas", etc. De meme, [le decret sur] leur pain et leur vin [ceux des non-Juifs] fut pris a cause de leurs filles, car l'essentiel de l'union se fait par le manger et le boire. Et c'est cela le zimoun: la benediction d'avant [le repas] se dit quand on a faim, a l'image de Chavouot [et de Pessa'h, au mois de l'epi (Aviv)]; et le birkat ha-mazon (ברהמ"ז, les actions de graces apres le repas), que l'on recite quand on est rassasie, a l'image de Souccot, la fete de la recolte ('hag ha-assif), qui est "le temps de notre joie" [et dans Moed Katan (9a): "il n'y a pas de joie sans manger", etc.]. Et c'est de la que l'on puise l'esprit saint (roua'h ha-kodech), comme il est dit dans le Yerouchalmi du chapitre he-'Halil (Souka, ch. 5), car la Da'at, c'est l'esprit saint, ainsi que l'explique Rachi sur la paracha Ki Tissa. Et cela vient apres la 'Hokhma et la Bina, car c'est la Da'at qui relie, comme on sait. De meme, la fete de Souccot est la troisieme des fetes de pelerinage. C'est pourquoi, a trois, il faut alors le zimoun, comme cela est explicite dans Berakhot (45a), a savoir: "magnifiez ה' avec moi, et exaltons Son nom ensemble" (Psaumes 34,4) - car pour cela il faut une preparation et une invitation (zimoun), afin que les ames s'incluent ensemble. De meme, le temps du chofar de Roch ha-Chana, qui precede Souccot, est le zimoun, comme l'ont ecrit les anciens, qu'il fait allusion a "reveillez-vous, dormeurs", etc., et [qu'il est] une preparation a la jonction et a l'union des extremites par la fete de Souccot. De meme, l'aiguisement unit, a l'image de la ligature d'Its'hak (la Akeda), car il est rapporte dans le Zohar (t. I, 119b) qu'alors Avraham et Its'hak se sont inclus l'un dans l'autre, comme il est dit: "maintenant je sais que tu crains D." (Genese 22,12). Et c'est le sens de ce que montrait Rav 'Hisda: "comme moi et Rav Chechet", etc., ainsi qu'il est dit dans Erouvin (67a) - car ils sont deux contraires, Rav 'Hisda etant "aigu" ('harif, penetrant) et Rav Chechet "Sinai" (vaste erudit), et chacun tremblait devant son compagnon: c'est cela la crainte. Et par l'aiguisement, "ceux qui craignent ה' se parlerent", ils se sont unis et les deux extremites se sont incluses l'une dans l'autre; c'est pourquoi l'on fait le zimoun. Et cela releve du Chabbat mentionne plus haut dans la Guemara [comme dans les enseignements qui les precedent la-bas: grace a l'Arche, ils paraissent dix - voir la-bas, car sans cela la chose est etonnante]. Et c'est pourquoi la crainte est necessaire, car il est connu que "de la Bina s'eveillent les rigueurs" (dinim): en effet, en toute nouveaute (hidouch) il y a la crainte qu'elle ne soit, a D. ne plaise, vaine, comme il est dit dans l'introduction du Zohar (5a), que c'est pourquoi l'on ne doit pas innover une chose que l'on n'a pas entendue de son maitre. Et c'est pourquoi ils ont pose une condition (Chabbat 63a) au sujet de ceux qui s'aiguisent l'un l'autre: que ce soit de facon desinteressee (lichma) et avec humilite - alors ils reussissent, car meme dans leur controverse, "les unes et les autres sont paroles du D. vivant". Et c'est une union, comme la controverse de Chammai et de Hillel, dont "la fin est de subsister" (Avot 5,17), car elle n'est pas mensonge; tandis qu'une chose qui rompt, comme toute querelle et dispute, "separe les freres" (cf. Proverbes 16,28). C'est pourquoi la Bina est le coeur (bina liba), et c'est la que reside la crainte, comme il est dit dans Yoma (72b) sur le verset "et de coeur, point" (Proverbes 17,16); et "Il accomplit des choses nouvelles, Il est maitre des guerres" (liturgie du matin), comme on sait. Il n'en va pas de meme du Chabbat, qui est repos: c'est-a-dire que lorsque l'on agit de facon desinteressee, alors "Vaheb en Soufa" (Nombres 21,14, que les Sages lisent "l'amour a la fin", Kidouchin 30b), ils s'unissent ensemble et font le zimoun, et alors ils s'elevent a la grandeur, comme il est dit (Chabbat, ibid.), c'est-a-dire qu'ils meritent des disciples - ce qui est le degre de la Da'at qui relie, comme Its'hak: par l'Akeda, Rivka lui fut destinee (nizdamna, de la meme racine que zimoun), pour engendrer Yaakov qui relie [voir Zohar Chemot 14, fin de la colonne b (סע"ב), que les Patriarches sont חב"ד].

## Section 187
[187] Les paroles de Torah (divrei Torah) sont une force pour l'homme, comme il est ecrit : "et la sagesse rend fort [le sage]..." (Kohelet 7,19), et : "Qui est fort ? Celui qui maitrise [son penchant]" (Avot 4,1) ; car par elles il l'emporte sur son penchant, comme il est dit (Kidouchin 30b) : "tire-le vers la maison d'etude", et comme il est dit : "J'ai cree le mauvais penchant, J'ai cree la Torah [comme remede] contre lui". Et c'est la le sens de : "si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, il n'en viendrait pas a bout" ; et l'aide, l'assistance (siyata, secours d'en haut), se fait par les paroles de Torah qui l'eclairent. Et l'assistance pour les paroles de Torah, ce sont un maitre, des compagnons et des eleves. Et nous demandons : "gratifie-nous de Ta part de sagesse (hokhma), de discernement (bina) et de connaissance (daat)" - ce sont les trois mentionnes plus haut, section 186 - que ce soit de Ta part, sans le secours des hommes ; et comme ils ont dit (Bereshit Rabba, chapitre 61) au sujet d'Avraham notre pere : "il n'avait pas de maitre...", et comme il est ecrit : "car ה' donne la sagesse, de Sa bouche viennent la connaissance et le discernement" (Michlei 2,6). Et c'est pour cela que la Torah a ete donnee a Israel : pour qu'elle soit le maitre et le compagnon, comme Rachi l'explique sur les Avot a propos de "acquiers-toi un compagnon" : certains disent, ce sont les livres. Et en verite les livres sont ses maitres, comme il est ecrit dans le Chevout Yaakov, deuxieme partie : c'est pour cette raison qu'il y a la un cas de "trancher une decision en presence de son maitre" lorsqu'on peut consulter un livre. Mais cela n'est vrai qu'au commencement ; ensuite, lorsqu'il produit par leur intermediaire des nouveautes (hidouchin, innovations de Torah), ils prennent le niveau de compagnon. Et c'est ce que dit le Chir HaChirim Rabba (fin du chapitre 3) : "Il n'a cesse de la cherir jusqu'a l'appeler ma fille... ma soeur... ma mere...". Et "ma mere", c'est le niveau d'eleve ; c'est-a-dire qu'a la fin elle devient sa Torah a lui, et c'est comme s'il engendrait lui-meme les paroles de Torah qui ont ete donnees a Moche au Sinai, car reellement "un visage nouveau est venu ici" (panim hadachot, une realite entierement neuve). Ainsi, par exemple, par les explications de nos Sages, de memoire benie, sur les Ecrits, ils sont certainement appeles "les batisseurs (boneha) de la Torah" ; et cela se fait par les livres qu'ils ont composes pour enseigner du nouveau aux autres. Et la Torah et le Saint beni soit-Il sont un ; c'est pourquoi "Il n'a cesse de la cherir jusqu'a l'appeler ma mere", car ce sont eux qui ont engendre la racine de la Torah et de la sagesse dans le monde. Et cela se deroule ainsi : par l'eveil d'en bas (itarouta dile-tata) dans le desir intense qui precede - ce qui est le commencement, comme plus haut, section 184 - il est appele "ma fille". Puis, lorsque vient l'eveil d'en haut (itarouta dile-eila) en guise d'assistance, que des nouveautes lui sont revelees et que la crainte nait, comme plus haut, alors il est appele "ma soeur", et alors ils s'unissent, comme il est ecrit dans le Zohar sur le verset : "en verite elle est ma soeur... et elle devint ma femme" (Bereshit 20,12). Et cela par la reconnaissance que les nouveautes viennent de ה' - c'est cela l'humilite et le lichma (l'etude pour elle-meme) - lorsqu'il reconnait qu'il n'a rien de lui-meme (miguarmeh) ; alors elles reussissent, et il monte a la grandeur au point d'etre appele "ma mere", selon la regle, apres la benediction et la reconnaissance que tout vient de ה'. Alors ה' declare que tout est a lui [a l'homme] : meme l'eveil d'en haut vient de lui, dans le sens de "donnez la force [c'est-a-dire les paroles de Torah, comme plus haut] a Elokim" (Tehilim 68,35) - car c'est par son eveil d'en bas a lui que cela est ne.

## Section 188
[188] Il y a quatre degres parmi les compagnons d'etude, comme il est dit (Chabbat 63a) : ceux qui s'aiguisent l'un l'autre (mehadedim), ceux qui sont agreables l'un envers l'autre (nohin), ceux qui pretent l'oreille (makchivin) et ceux qui se rassemblent (madguilim) ; et ce dernier est le plus bas, ainsi que la Guemara le conclut a son sujet : "et cela lorsqu'ils savent", "et cela lorsqu'ils n'ont pas [de maitre dans la ville]", etc. C'est pourquoi ils sont appeles madguilim selon l'explication de Rachi, car ils n'ont en main que le rassemblement seul ; et c'est du meme ordre que "le salaire de la deracha (predication publique) tient a la course, et celui de la kalla (assemblee d'etude) a la bousculade", que Rachi explique dans Berakhot (6b) parce qu'ils ne comprennent pas, voir la-bas. De meme, lors de la kalla, en raison de la multitude du peuple, ils ne saisissent pas la chose dans sa clarte. Et la question des Tossafot dans Avoda Zara (22b) ne fait pas difficulte, voir la-bas : car c'est pour le rassemblement seul, lui aussi, que le Saint beni soit-Il les aime, puisqu'ils n'ont pas de maitre et qu'ils connaissent du moins la forme de la sougya (tsourta di-chmaata) - le mot "forme" (tsoura) signifiant ici l'importance, comme dans "ces hommes sont des hommes de forme" (baalei tsoura, des notables) dans Moed Katan (9a). Et cela se fait par la connaissance de la racine de la chose, selon l'explication de Rachi, ce qui est comme la forme par rapport a la matiere, laquelle est la connaissance dans le detail. Et a leur propos il n'a pas ete dit "et s'ils n'agissent pas ainsi", etc., qu'ils seraient punis, a D. ne plaise : puisqu'ils ne savent pas tant que cela, leur seul rassemblement est une generosite qui va au-dela de ce qui leur incombe, et cela engendre l'amour [comme "de meme que l'eau reflete le visage", etc. (Proverbes 27,19)]. Et "ceux qui pretent l'oreille" (makchivin), cela veut dire que chacun connait une sagesse et que son compagnon recoit de lui ce qu'il sait, car "preter l'oreille" (hakchava) signifie recevoir, a la difference de "entendre" (chemia). Mais il ne nait pas entre eux de hidouchim (nouveautes de Torah), c'est-a-dire de bina (intelligence qui deduit une chose d'une autre) ; seulement a la maniere de ce qu'a dit Rabbi Hiya dans Bava Metsia (85b) : "j'agis pour que la Torah ne soit pas oubliee", etc., chacun enseignant a son compagnon l'ordre qu'il a appris. Et c'est la le sens de "le Saint beni soit-Il ecoute", etc. : que cela se maintient entre leurs mains - voila le sens de l'ecoute du Saint beni soit-Il a leur voix. Car aupres du Nom beni le temps ne s'applique pas, pour dire qu'alors Il a entendu et qu'ensuite l'ecoute s'est retiree ; mais Il ecoute pour toujours. Et cela parce que leur voix est fixee et subsistante, comme il est ecrit dans le Zohar (t. III, 168b) que les voix de la Torah et de la priere ne se perdent jamais - et c'est cela "qu'elle ne soit pas oubliee". Et a leur propos il est dit "et s'ils n'agissent pas ainsi", etc., car ils y sont obliges, puisqu'il est en leur pouvoir de maintenir la Chekhina, c'est-a-dire que ne soit pas oubliee cette voix que le Saint beni soit-Il entend toujours ; et, a D. ne plaise, l'inverse cause etc. Et tout cela releve encore du degre de "Ma fille" (בתי), ou il n'y a pas de hidouchim entre eux, et ou il n'est pas besoin de crainte mais seulement d'amour ; et de meme le Saint beni soit-Il les aime et les entend. Les deux autres degres sont ceux ou l'on innove des paroles de Torah, et alors on est appele "ceux qui craignent ה'" (Malachie 3,16). Ce sont les deux degres de "Douceur" (נעם) et de "Liens" (חבלים) exposes dans Sanhedrin (24a) au sujet des maitres de la Terre d'Israel et de Babylone. Et "ceux qui sont agreables" (nohin), c'est "Douceur" ; et ces deux-la sont appeles tous deux "ceux qui craignent ה'", de sorte qu'ils ne sont pas deux contraires. Et le Saint beni soit-Il "prete l'oreille", c'est-a-dire qu'Il recoit ce qu'ils decretent, et cela est appele "Ma soeur" (אחותי), car leurs hidouchim sont recus et agrees en haut - a la condition que tous deux craignent ה'. Et l'essentiel de la diffusion de la Torah s'est fait a Babylone, comme il est rapporte dans Ketoubot (106a), car la multitude des disciples vient par le pilpoul et l'aiguisement, lesquels viennent par la controverse et les contraires : ce sont la les mehadedim, et c'est par cela qu'ils s'elevent a la grandeur, c'est-a-dire l'etablissement de disciples. Car deux contraires requierent necessairement un intermediaire et un savoir qui les relie, et cela est appele "et Ta splendeur" (והדרך), et comme ils ont dit (Chabbat 145b) que les maitres de Babylone font des fleurons et des fleurs (tsitsin ouferahim, des ornements) a la Torah. Et dans le Zohar le pilpoul du Talmud est appele "les parures de la fiancee" (kichoutei kalla), ce qui est veritablement la splendeur (hadar). C'est pourquoi les maitres de Babylone sont distingues (metsouyanin), comme il est rapporte (ibid.), et l'explication "parce qu'ils ne sont pas des gens de leur lieu" signifie que l'aiguisement le fait sortir de son lieu. Car "ceux qui sont agreables" le sont dans la serenite de l'esprit, et c'est du meme ordre que ce qui est dit (Meguila 12b) sur "Moab a ete tranquille depuis sa jeunesse", etc., "et il n'est pas alle en exil", etc. (Jeremie 48,11), a savoir qu'ils siegent en leur lieu ; mais l'aiguisement elargit l'exposition et l'eloigne de son lieu, et par cela ils sont distingues. Or cela conduit a la grossierete d'esprit (l'orgueil) et a l'etude qui n'est pas pour elle-meme, c'est-a-dire afin qu'on l'appelle "Rabbi", comme il est rapporte dans Nedarim (62a). Et c'est pourquoi il est dit dans Kidouchin (49b) que la grossierete d'esprit est descendue a Babylone ; aussi a-t-on pose ici la condition "pour la cause de la verite et de l'humble justice" (Psaumes 45,5). Et alors ils meritent la droite de la Torah, qui est le dernier degre et la finalite de la Torah, jusqu'a ce qu'il s'eleve a la grandeur. Et ces quatre degres se trouvent chez tout disciple, depuis le moment ou "il n'a pas de maitre dans la ville", quand son maitre est decede et qu'il s'attache a des compagnons, jusqu'a ce qu'il s'eleve a la grandeur.

## Section 189
[189] Il y a deux sortes d'apprehension de la divinite. La premiere vient du cote de la Creation : on y reconnait qu'il existe un Createur, et cela se nomme Maasse Bereshit (l'oeuvre du commencement). La seconde vient du cote de la conduite du monde (hanhaga) : cela se nomme Maasse Merkava (l'oeuvre du Char), a savoir comment le Nom beni soit-Il chevauche les creatures. Ce sont les deux degres de la vision (reiya) et de la connaissance (yedia), ceux des Patriarches et de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, mentionnes dans le Zohar Vaera 23a, vois-y. Car les Patriarches ont apprehende a partir des creatures, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Bereshit Rabba, debut de la parasha Lekh Lekha) au sujet d'Avraham notre pere, la paix sur lui : il vit un palais illumine, etc. ; et cela se nomme la vision de ce qui est revele (de-itgalya). C'est pourquoi c'est ce Nom-la qui est mentionne a leur propos dans le verset (Exode 6,3), le Nom qui indique qu'Il a dit a Son monde : assez (א-ל ש-די, Kel Sha-dai, lu comme che-day, "qui a dit assez"), selon la parole de nos Sages de memoire benie (Haguiga 12a) ; et le Rabbi Rabbi Bounam, que la memoire du juste soit une benediction, a explique qu'il y a assez (day) dans cette creation-ci pour reconnaitre par elle Sa divinite, qu'Il soit beni. [Et ce Nom-la est profitable aussi pour les enfants, comme on le sait, car il releve du cote de la Creation, car "Il ne l'a pas creee pour le vide" (Isaie 45,18). De meme le titre de pere est un nom subordonne a celui de fils, et telle est l'apprehension des peres du monde ; tandis que le titre de maitre est subordonne a celui de disciple, et telle est l'apprehension de Moshe, le maitre d'Israel.] La connaissance, elle, porte sur la conduite du monde, comme il est ecrit : "Fais-moi donc connaitre Tes voies" (Exode 33,13), et elle n'est pas du cote du revele, comme il est ecrit : "Je ferai grace a qui Je ferai grace" (Exode 33,19). Et Il ne lui fit connaitre que ceci : qu'il sache que Son Nom ה' signifie qu'Il est et qu'Il fait etre toute chose, et qu'Il etait, est et sera, c'est-a-dire que tel Il etait avant que le monde ne fut cree, tel Il est maintenant, ce dont il est impossible que la pensee ait prise. Et c'est la daat (la connaissance), le degre de Moshe notre maitre, qui inclut toutes les ames des talmidei hakhamim (les sages de la Torah) d'Israel, et cette apprehension n'est possible qu'a celui qui est talmid hakham. Mais l'apprehension par la vision, celle des Patriarches, qui incluent toutes les ames d'Israel sans exception, celle-la, il est possible a chacun de l'atteindre, meme s'il n'est pas talmid hakham, car cette apprehension est imprimee en lui par ses peres, du fait qu'il est de la semence d'Avraham, Yitshak et Yaakov. [Et la generation du desert, qui est appelee generation de la connaissance (dor dea), une servante y vit sur la mer ce que Yehezkel ne vit pas, c'est-a-dire le Maasse Merkava, car tous etaient prets pour la connaissance et pour le degre de daat de Moshe notre maitre, le pasteur qui les inclut tous.] Et meme le talmid hakham, aux heures d'occultation, peut du moins se renforcer par cette apprehension-ci, qui lui vient en heritage des Patriarches. Et c'est ce qu'a ecrit le Rambam (Rabbi Moshe ben Maimon) dans les Lois des fondements de la Torah (debut du chapitre 2) : "Quelle est la voie pour parvenir a L'aimer et a Le craindre ? Lorsque l'homme met a son coeur..." etc., vois-y.

## Section 190
[190] L'oeil et le coeur sont les entremetteurs (sarsourim, litt. courtiers) de la transgression, comme il est dit dans le Talmud de Jerusalem, traite Berakhot (chapitre 1, halakha 5) ; et ils sont de meme des entremetteurs pour le bien, comme il est dit la-bas : 'Si tu Me donnes l'oeil et le coeur, Moi [Je sais que tu es a Moi]' etc. Ce sont les deux degres de la vision et de la connaissance mentionnes plus haut, section 189. Et c'est de cela qu'il est dit : 'Envoie Ta lumiere et Ta verite, elles me conduiront' etc. (Tehilim 43,3), car l'essentiel de la vision, c'est la lumiere. Ce sont les degres de Yaakov et de Yossef : 'la verite a Yaakov' (Mikha 7,20) et 'une lumiere est semee pour le juste' (Tehilim 97,11). C'est pourquoi il a ete dit au sujet de Yossef (Berakhot 20a) : 'Un oeil qui n'a pas [voulu se repaitre de ce qui ne lui appartenait pas] - le mauvais oeil n'a pas [de prise sur lui]' etc. Et lui-meme a dit des tribus qu'elles 'portent leurs yeux' etc., car il tenait que 'les vaisseaux de l'oeil dependent du coeur', comme il est enseigne (Avoda Zara 28b) ; et de meme ils ont dit (Taanit 24a) : 'Une fiancee dont les yeux [sont beaux], tout son corps [n'a pas besoin d'examen]' etc. Mais en verite l'essentiel est le coeur, comme il est ecrit : 'Plus que tout ce que l'on garde [garde ton coeur]' etc., 'car de lui sortent les issues de la vie' (Michle 4,23), car en lui est l'essentiel de la vitalite et de l'attachement (devekout) au D. vivant ; et par cela Yaakov, notre pere, la paix sur lui, eut une couche parfaite (mitato chelema) et toute sa descendance fut une semence de verite. Dans la langue des Sages, 'un bel oeil' (ayin yafa) et 'un bon oeil' (ayin tova) veulent dire la generosite du coeur et celui qui n'est pas jaloux ; et de meme dans la langue de l'Ecriture : 'Celui qui a bon oeil [sera beni]' etc., 'car il donne [de son pain au pauvre]' etc. (Michle 22,9). Et l'inverse, c'est le mauvais oeil (ayin ra), et dans la langue de l'Ecriture 'mauvais d'oeil' (ra ayin, Michle 23,6). Or ce defaut se trouve precisement dans la descendance de Yossef, comme il est ecrit : 'Efraim ne jalousera pas [Yehouda]' etc. (Yechayahou 11,13) ; car la racine de Yossef est la crainte de la faute, et c'est la la garde de l'oeil - et [le mot crainte] (יראה) est fait des memes lettres que 'vision' (ראיה) -, a la maniere de 'Its'hak le leur montre, le Saint beni soit-Il, par leurs yeux' (Chabbat 89b), car cela vient de la force de Its'hak et de sa mesure. Mais la generosite vient de la mesure de l'amour, 'le hessed a Avraham' (Mikha 7,20), qui en est exactement l'oppose ; et s'il en est ainsi, au contraire, ce sont eux dont les yeux sont beaux, et ils possedent un bon oeil plus que lui.

## Section 191
[191] Derekh eretz (litt. la voie de la terre : la conduite droite, les bonnes manieres et l'ordre du monde habite) - les nations aussi y sont scrupuleuses, et plus qu'Israel, car honorer son pere et sa mere releve de la mesure du derekh eretz, comme il est dit (Kidouchin 31a) : des qu'elles entendirent Honore [ton pere et ta mere], les nations du monde reconnurent la valeur des Dix Paroles. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Bereshit Rabba ch. 65) qu'Essav y prenait grand soin, et Rabban Chimon ben Gamliel a dit : moi, etc. [j'ai servi mon pere], et je n'ai pas atteint, etc. [le centieme du service qu'Essav rendait a son pere]. Mais en verite ce n'est pas du tout du derekh eretz, car l'essentiel du derekh eretz, c'est la reconnaissance, dans toutes les affaires de la terre, que tout vient du Saint beni soit-Il, comme il est dit dans Berakhot (22a) au sujet du Birkat haMazon (les benedictions apres le repas) : Rabbi Yehouda en a fait comme des regles de derekh eretz ; or le Birkat haMazon, c'est la reconnaissance que le Saint beni soit-Il prepare la nourriture a tout vivant. Et le bour (l'homme fruste, l'inculte) est celui qui n'est pas dans le derekh eretz, c'est-a-dire qu'il est comme un champ en friche (sadeh boura), et non comme le champ que ה' a beni (Bereshit 27,27), qui est le hakal tapouhin kadichin (le champ des pommiers saints, image du Zohar), lequel est la mesure de Knesset Israel, dans laquelle il y a l'ensemencement du Saint beni soit-Il, si bien que meme les vides qui s'y trouvent sont pleins de mitsvot, de reconnaissance dans le derekh eretz et d'etablissement du monde, avec une foi entiere que tout vient du Saint beni soit-Il. Et c'est cela qui est appele am ha'arets (litt. homme de la terre) : il fait partie de cette terre-la, la terre connue, et il s'occupe de derekh eretz. Mais le derekh eretz des nations idolatres, qui ne procede pas de la reconnaissance qu'a ה' est la terre et ce qui la remplit (Tehilim 24,1), n'est pas du tout du derekh eretz. Et il semble que c'est pour cela que, parmi les plaies, il est dit pour le arov (le melange de betes sauvages) : et Je distinguerai (Chemot 8,18), et de meme pour le dever (la peste) : et ה' fera une distinction (Chemot 9,4), tandis que dans les autres plaies cela n'est pas mentionne du tout ; et pour la grele il est dit simplement qu'a Gochen il n'y en eut pas, sans le terme vehifla (Il fera une distinction). Car on peut dire que le arov correspond a Honore dans les Dix Paroles, qui est la mesure du derekh eretz, et le Saint beni soit-Il distingue et met au clair que les nations idolatres ne sont pas du tout dans le derekh eretz comme l'est Israel. Et ils ont dit dans Chabbat (151b) : la bete sauvage n'a de pouvoir sur l'homme, etc., que lorsque celui-ci lui apparait comme un animal. Or celui qui est dans le derekh eretz a une forme d'homme, ce qui n'est pas le cas du bour, qui n'est pas du monde habite et apparait comme un animal ; c'est contre cela qu'est venue la plaie du arov. Et c'est pourquoi il est dit a son sujet : afin que tu saches que Moi, ה', Je suis au sein de la terre (Chemot 8,18), car telle est la verite de la mesure du derekh eretz : que dans la conduite de la terre, c'est Moi, ה', comme ci-dessus. [Et l'on peut dire : au sein (bekerev), parce que c'est dans les entrailles (kerabim) que se joue la conduite du derekh eretz ; et de plus, parce que par les aliments interdits l'homme devient semblable a un animal, comme il est dit dans le Zohar (t. II, 125b) au sujet de Nabuchodonosor ; et Daniel, qui ne s'est pas souille par les mets du roi (Daniel 1,8), fut sauve des lions.] Et le dever correspond a Tu ne tueras pas, mesure pour mesure. [Et le chehin (les ulceres) correspond a Tu ne commettras pas d'adultere, parce qu'ils s'embellissaient, et comme il est ecrit : ה' rendra galeuse (vesipah) le sommet de la tete des filles de Tsion, etc. (Yechayahou 3,17).] Et il est connu que Tu ne tueras pas et Tu ne commettras pas d'adultere sont deux contraires : les Egyptiens etaient plonges dans la debauche, mais ils font partie de l'etablissement du monde et sont scrupuleux quant a Tu ne tueras pas, et il y avait la aussi un argument en leur faveur ; c'est pourquoi il est dit : et ה' fera une distinction, etc. Et c'est cela la merveille (pele) : lorsque les deux sont egaux en cela et que la difference n'est pas perceptible a l'oeil de l'homme, seul le Saint beni soit-Il est Celui qui separe, du cote des choses cachees, car celui-ci est scrupuleux uniquement pour l'honneur du Ciel, tandis que celui-la l'est par amour du monde et par desir de l'etablissement de la terre, et il ne reconnait pas que le Saint beni soit-Il a cree la terre : cela ne s'appelle pas du tout du derekh eretz.

## Section 192
[192] Par le desir (ta'ava), la crainte (yir'a) se retire, comme il est dit au sujet de l'immersion du baal keri (celui qui a eu une emission seminale) dans Berakhot (22a) : parce que les paroles de Torah doivent etre recues avec effroi et avec crainte, etc. Et le tikoun (reparation) de cela est l'immersion dans l'eau, laquelle fait allusion a la midda (attribut) de hessed et a l'amour du Nom beni soit-Il ; car en verite, quel est le desir d'Israel ? Le Saint beni soit-Il. Car le desir et l'amour sont l'inverse de la crainte : ce sont deux contraires, et ce n'est que dans le service du Nom beni soit-Il qu'ils s'unissent. C'est a cela que fait allusion l'immersion, car toute intention du coeur qui passe a l'acte s'en trouve renforcee ; et l'acte se fait dans l'eau, qui de surcroit nettoie reellement la salete ; et il observe l'ordonnance des Sages d'aller s'immerger, comme il est dit (ibid.) 'une grande barriere' etc., 'homme vide' etc. - car cela dresse une barriere devant les desirs, puisqu'il retient son desir lorsqu'il n'a pas d'eau pour s'immerger ; il se trouve alors que son desir n'est plus que selon la volonte du Nom beni soit-Il, et alors il ne fait qu'un avec la crainte. Et nos Sages, de memoire benie, ont institue les lois de l'immersion du baal keri specialement pour la lecture du Chema et pour la priere, dans lesquelles se trouvent les fondements de la crainte, comme il est dit dans Berakhot (9b) sur le verset 'ils Te craindront avec le soleil' (Tehilim 72,5). Et pour celui qui a agi de lui-meme (marguil), chez qui le desir est venu de lui, il faut une immersion, c'est-a-dire egalement un eveil venant de lui : c'est lui qui entre dans l'eau, qui attire et qui assujettit ses forces vers le haut. Et c'est pourquoi il faut quarante seah d'eau, dans lesquelles tout son corps est submerge, car le desir qui est dans le coeur eveille le corps tout entier, jusqu'a ce que les organes de l'acte l'achevent. Mais pour celui a qui cela est arrive contre son gre, ou il apparait que c'est d'en haut qu'on a introduit le desir dans son coeur, pendant le sommeil et a son insu, il suffit egalement du versement de neuf kabin, l'eau tombant sur lui : c'est-a-dire par un eveil d'en haut (itarouta dilela) seulement, en ce qu'il monte dans son coeur quelque eveil vers l'amour du Nom beni soit-Il, jusqu'a se repandre sur toute la cavite du coeur, meme s'il ne s'y approfondit pas au point que tout son corps soit submerge. [Et vois la-bas la distinction entre le malade et le bien portant, c'est-a-dire entre le talmid hakham (erudit en Torah) et le am haarets (homme du peuple, ignorant) ; et de la on tire qu'il n'y a de cas de contrainte que pour le am haarets et non pour le talmid hakham, selon la conclusion de Rava.] Et ils ont annule [cette ordonnance], suivant Rabbi Yehouda ben Betera, qui a dit : 'Ma parole n'est-elle pas comme le feu' (Yirmiyahou 23,29) etc. - ce qui signifie que les paroles de Torah brulent tous les desirs mauvais. Et il est dit aussi dans Berakhot (16a, en haut de la colonne) que l'Ecriture compare les tentes aux torrents, etc. - et elles-memes, [les paroles de Torah], sont a l'image de l'immersion.

## Section 193
[193] Pour les paroles de Torah aussi, celui qui ecoute est comme celui qui recite (shomea ke-one), ainsi que l'ont ecrit les Tossafot dans Berakhot (20b) a propos de "comme nous le trouvons au Sinai". [Toutefois, moi, j'ai entendu dire qu'au Sinai il y eut une parole reelle, car "et ה' parla, etc." veut dire que cela se fit par les cinq points d'articulation de la bouche (he motsaot ha-pe) des enfants d'Israel. Et cela est clair et vrai, car toute prophetie se fait par la voix du prophete lui-meme, ainsi qu'il est dit (ibid. 45a) "par la voix de Moshe" ; et alors tout Israel se tenait au degre de prophetie, puisqu'ils entendirent la parole de ה' comme on le sait, et cela se fit par leur propre parole.] Et pour cela il faut crainte et tremblement [c'est pour cela qu'il y a besoin de l'immersion pour le baal keri (celui qui a eu une emission seminale)], tout comme lorsqu'on parle soi-meme. Il n'en va pas de meme pour celui qui ne fait que penser des paroles de Torah en lui-meme : bien que nous tenions pour regle que "la pensee est comme la parole" (hirhour ke-dibour), il n'est neanmoins pas besoin d'une crainte et d'un tremblement a ce point ; vois la-bas dans les Tossafot que le baal keri y est autorise. Et cela signifie que la crainte due aux paroles de Torah tient a ceci : peut-etre dit-il ce qui n'est pas convenable ; mais dans le coeur, tout est permis. Et nous trouvons que David, le roi, la paix soit sur lui, a dit "Heureux celui que Tu choisis, etc." (Psaumes 65,5) au sujet d'Aharon (ainsi qu'il est dit dans le Bamidbar Rabba, ch. 3), et il convoitait et desirait offrir des sacrifices, bien qu'il ait deja ete dit "et l'etranger qui s'approchera, etc. [sera mis a mort]" (Nombres 1,51). [Et j'ai entendu dire qu'il merita l'accomplissement de son desir par la consommation des pains de proposition (lehem ha-panim) qu'il mangea au titre du sauvetage d'une vie (pikoua'h nefesh) ; et que son birour (clarification, tri des etincelles) fut Ouziyahou, qui chercha a faire fumer l'encens, car les rois depuis Ouziyahou et au-dela sont les birourim des rois depuis David et au-dela. Chacun clarifie les actes de celui-la, ce qu'il avait fait sans intention. Et de Yotam, qui etait le birour de Shlomo, le roi, la paix soit sur lui, il est dit "seulement il n'entra pas, etc." (II Chroniques 27,2), car il n'y avait en lui aucun manque. Car tous les actes de Shlomo, le roi, la paix soit sur lui, sont saint des saints, et cela meme est un manque : qu'il n'ait aucun manque ; et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Seulement, quoi qu'il en soit, dans le coeur il est permis de desirer ; et de meme tout le desir de la Torah (himouda de-oraita), dans son deploiement, autant qu'il le veut, il peut y penser dans son coeur sans aucune peur ; c'est seulement pour le faire sortir des levres vers l'exterieur qu'il faut crainte et tremblement. [Et vois la-bas dans la Guemara : lorsqu'un homme se trouve au sein d'une assemblee qui s'occupe de Torah, il doit lui aussi penser a ce sujet-la, afin que toute l'assemblee ne soit pas occupee tandis que lui reste assis oisif ; et precisement au sujet dont l'assemblee s'occupe, car ses pensees et ses reflexions ont un lien avec l'assemblee, et lorsqu'il s'occupe du sujet dont eux s'occupent, alors ses pensees s'elevent et s'envolent en haut avec la Torah de l'assemblee.]

## Section 194
[194] Quatre degres dans la crainte du Ciel (yirat chamayim), comme il est mentionne dans Berakhot (22a) a propos de l'immersion pour keri (emission seminale) : ema (effroi), yira (crainte), retet (tremblement) et zea (sueur). Les deux premieres sont dans le coeur : l'effroi au commencement, comme il est dit : ils repondent avec effroi (ema) et disent avec crainte (yira). Or 'repondre' (aniya) se fait partout a voix haute, et 'dire' (amira) a voix basse (comme l'ecrit le Zohar, tome 3, 88b). Car au debut de l'arrivee de la peur chez l'homme, il crie a voix haute - une voix de clameur (kol anot) -, et c'est la l'acceptation du joug de la royaute celeste du Chema. Et ensuite la priere se dit a voix basse, car il est comme celui qui se tient devant le roi. Et les deux sont appeles yira, comme ci-dessus, section 192, et la priere plus encore, comme l'a explique Rachi dans Berakhot 25a (debut de la colonne a). C'est-a-dire qu'apres avoir medite sur la peur de ה' qui lui vient, alors la crainte s'intensifie au point qu'il ne peut presque plus parler tant la peur est grande. Et les deux dernieres sont dans les membres de l'action : le commencement est retet, ou les membres tremblent ; et ensuite, lorsqu'il medite davantage, alors c'est zea, car il transpire tant la peur est grande. Et comme il est dit ('Haguiga 13b, fin de la colonne b) : de la sueur des 'hayot (creatures celestes du Char divin) sort le fleuve de feu (nehar dinour) sur la tete des impies dans la gehenne - voir la-bas. Car lorsqu'il parvient a ce degre de crainte au point de transpirer, alors le fleuve de feu de sa crainte du Ciel brule toute la racine des mauvais desirs qui sont dans son coeur - et c'est cela qui est appele 'la tete des impies dans la gehenne', dont l'essentiel reside dans les desirs, comme il est rapporte dans Erouvin (19a) que tous y descendent a cause des affaires de הנס, etc. Et c'est pourquoi le Ari za'l (Rabbi Its'hak Louria, de memoire benie) a dit que la sueur qui vient par l'occupation aux mitsvot est un tikoun (reparation) pour le keri. C'est-a-dire que les forces nuisibles (mazikim) sont precisement les forces du desir qui se trouvent dans la cavite gauche du coeur, et elles sont brulees par cette sueur qui sort de la 'hayout (vitalite) sainte qui est dans l'homme. Et lorsque la sueur vient a l'homme par la crainte du Ciel, il n'y a certainement rien au-dessus d'elle, et elle est exactement l'inverse du keri, comme il est rapporte dans la guemara la-bas. Seulement que cela est rare et difficile ; en tout cas, c'est plus aise par l'action de l'homme dans l'accomplissement des mitsvot avec ses membres. Et toute action d'accomplissement des mitsvot, voila l'acceptation du joug des mitsvot, du joug de la royaute celeste et de la crainte du Ciel. Et plus encore par la mitsva de la matsa, qui est l'inverse du levain qui est dans la pate (se'or che-ba'issa) et du desir. Car chaque mitsva depose une saintete dans l'homme selon son objet, comme on le dit dans la benediction : qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne. Et la matsa est une saintete qui ecarte du coeur le levain qui est dans la pate ; c'est pourquoi elle est appelee dans le Zohar (tome 2, 183b) mikhla de-assouta (la nourriture de guerison), selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Talmud de Jerusalem, Chabbat chap. 14, halakha 3) : 'toute maladie' (kol 'holi), c'est le mauvais penchant (yetser hara). C'est pourquoi la sueur qui vient par elle est la plus efficace pour devenir un fleuve de feu (nehar dinour) qui brule et consume du coeur toute racine du desir mauvais et de la mechancete.

## Section 195
[195] La crainte (yira) est la mesure (midda) de Knesset Israel (l'assemblee d'Israel), comme on le sait. C'est-a-dire que tous les enfants d'Israel possedent la crainte du Ciel (yirat chamayim), et meme le am haarets (l'ignorant en Torah). Seul le bour (le rustre, denue de toute culture) n'est pas craignant le peche, car il n'est pas dans le derekh erets (la conduite convenable), et le derekh erets d'Israel, c'est precisement la crainte du Ciel. C'est pourquoi le derekh erets a precede la Torah, comme il est dit : quiconque dont la crainte precede la sagesse, sa sagesse subsiste (Avot 3,9). Et la Torah est la mesure de la verite, selon le verset : verite a Yaacov (Michee 7,20), et il n'est de verite que la Torah (Yerouchalmi Roch Hachana ch. 3 hal. 8). Or tout Israel est la descendance de Yaacov notre pere, la paix soit sur lui, car ils ont une part dans la Torah, comme il est dit : un heritage pour l'assemblee de Yaacov (Deuteronome 33,4), et cela vaut meme pour les ame haarets. Car sans cela, s'il n'y a pas de sagesse il n'y a pas de crainte (Avot 3,17). Et ce sont la la mesure du masculin et du feminin, dont l'un est impossible sans l'autre pour engendrer l'enfant : la crainte est celle qui enfante l'accomplissement des mitsvot, et il lui faut a tout le moins la sagesse pour l'ensemencement dans la crainte. Seulement, chez le am haarets, cela se fait en secret et dans une grande dissimulation. Mais des talmidei hakhamim (disciples des sages) dont la Torah est le metier, les Sages ont dit (Chabbat 11a) qu'ils n'interrompent pas leur etude pour la priere. Et bien que, s'il n'y a pas de crainte il n'y a pas de sagesse, il est connu du Zohar (t. II, 39b) que la ou il y a le masculin (dekhar) et le feminin (noukva), la louange ne revient qu'au masculin, et la noukva elle-meme est appelee de son nom. De meme, chez le talmid hakham, la crainte est incluse dans la Torah, comme ce qui est dit de Rabbi dans Berakhot (13b) : au moment de son etude, il passait ses mains sur ses yeux [car l'essentiel de la crainte est dans la fermeture des yeux, pour ne pas voir le mal (Isaie 33,15) ; c'est pourquoi le degre d'Yits'hak consiste en ce qu'il montre le Saint beni soit-Il a leurs yeux, comme il est dit dans Chabbat (89b) ; et parce que l'homme ne peut Me voir et vivre (Exode 33,20), non par des yeux de chair mais seulement par les yeux de l'intellect, c'est pour cela qu'il passe ses mains sur ses yeux, etc.], au point que l'acceptation du joug du royaume des cieux (ol malkhout chamayim) n'etait pas perceptible du tout chez lui, tant elle etait absorbee a l'interieur de la Torah. De meme Rabbi Chimon bar Yohai revenait certainement sur un enseignement (chemaata) qui contient l'acceptation du joug du royaume des cieux et le service du coeur, comme celui qui se tient devant le roi. Car en verite tout est inclus dans la Torah, selon le sens de : moi, la bina (l'intelligence) (Proverbes 8,14), qui est la techouva (le retour), comme on le sait, et c'est la le plus grand service du coeur, car la bina reside dans le coeur, comme on le sait. Et a moi la guevoura (la force, ibid.), dans la maitrise du penchant : cela se fait par la crainte du Ciel, qui dompte les desirs du yetser hara (le mauvais penchant). Et tout cela est dans la Torah, et cela est appele du nom du masculin (dekhoura).

## Section 196
[196] Il y a trois amours : l'amour du Saint beni soit-Il, l'amour de la Torah et l'amour d'Israel, et tous trois sont un, comme on le sait du Zohar, car l'un sans l'autre ne suffit pas. Et l'amour de ה' est la racine, car l'amour d'Israel seul, sans ה', n'est qu'amour de la compagnie et de la camaraderie : c'est la generation de la dispersion (dor haflaga), qui elle aussi aimait la camaraderie. [Et j'ai entendu que c'est pour cela que Boaz institua de saluer par le Nom : il aimait beaucoup la compagnie et craignait que ce ne fut un amour de la compagnie en dehors de ה' ; c'est pourquoi son entree en compagnie et sa salutation se faisaient par le Nom, pour dire qu'il ne voulait la compagnie que pour l'honneur du Ciel.] Et l'amour de la Torah sans ה', c'est l'amour de la sagesse seule : c'est la generation du deluge, dont le Zohar dit (III, 216b) que le don de la Torah eut ete convenable alors, car ils aimaient beaucoup la Torah et la sagesse. [Et telle est la raison de "les fils d'Elokim vers les filles de l'homme" (Berechit 6,2) : on sait que la Noukva (le feminin) est le desir, et le Zakhar (le masculin) le remplissage. Les anges, eux, ont la sagesse et la comprehension, mais n'ont ni mauvais penchant (yetser hara) ni desir, comme il est ecrit dans le Midrach HaNe'elam (Zohar I, 138a) : meme le desir des paroles de Torah requiert le yetser hara. L'homme, lui, a le desir mais non la comprehension ; et alors ils se sont unis - et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Seulement, en dehors de ה', il en decoule la debauche. Mais les enfants d'Israel, "semence d'Abraham qui M'aime" (Yechayahou 41,8), portent depuis la naissance, depuis le ventre, l'amour de ה' fixe en eux, qui est la racine, correspondant a la midda (attribut) de Keter, laquelle echappe a la saisie de l'homme. Et Hokhma et Bina sont l'amour de la Torah et l'amour d'Israel, car Bina est le coeur, et c'est la que reside l'essentiel de l'amour des compagnons, comme il est ecrit "ainsi le coeur de l'homme envers l'homme" (Michle 27,19). [Et chaque midda est une stature complete : celles-ci sont les trois premieres sefirot a l'interieur de la midda de Hessed, et ensuite les sept inferieures sont leur deploiement dans les forces.] Et ce sont les forces de nefech, rouah et nechama : car l'union des enfants d'Israel les uns aux autres se fait du cote de la nefech ; leur union a la Torah, du cote du rouah ; et a ה', du cote de la nechama, qui est sous le Trone de gloire (kisse hakavod). C'est pourquoi ils ont dit : "la nechama que Tu as placee en moi est pure", car la aucune corruption n'a prise, puisqu'elle est une part de D. Et l'amour de ה' ne se deplace jamais en rien. C'est pourquoi ils ont dit (Midrach Rabba sur Eikha, debut des petihot) : "Si seulement ils M'avaient abandonne, Moi, et avaient garde Ma Torah, etc.", car Lui, pour ainsi dire, il est impossible aux enfants d'Israel de L'abandonner, a la maniere de "avec une fureur repandue Je regnerai sur vous" (Yehezkel 20,33). Car meme si l'on multiplie les transgressions par provocation, la racine de l'amour de ה', qui correspond a la midda de Keter, racine cachee de la pensee, ne s'y detache en rien, car "bien qu'il ait faute, il reste Israel" (comme il est dit dans Sanhedrin 44a). Et la premiere destruction advint pour "avoir abandonne Ma Torah" (Yirmiyahou 9,12) ; mais par l'amour de la Torah, la lumiere qui est en elle, etc., amene l'amour cache de ה' a venir au devoilement. Et la seconde destruction advint par la haine gratuite, c'est-a-dire par l'absence de l'amour d'Israel. Et dans le Tana devei Eliyahou Rabba (chap. 14) : "L'usage des gens est de dire que l'amour de la Torah passe en premier, etc., et moi je dis, etc." Et c'est dans l'esprit de ce qui est dit (Makot 22b) : "Comme les gens sont sots, qui se levent devant un rouleau de la Torah et non devant un grand homme", car aux yeux des gens c'est le rouleau de la Torah qui est important ; car ainsi en est-il du cote des hommes : l'amour de la Torah doit venir en premier pour etre introduit dans le coeur. Et de meme y eut-il le don de la Torah, puis l'entree en Terre [d'Israel]. Et l'abandon aussi suivit cet ordre. Mais du cote de ה', "les premices de Sa recolte" (Yirmiyahou 2,3) - c'est-a-dire le fruit et la recolte qu'Il voulut faire venir par l'ensemencement du monde - ce sont les ames (nefachot) d'Israel, et elles contiennent toute la Torah entiere ; seulement, chez elles cela est scelle, et la Torah en est le commentaire. Et de meme pour celui qui est parvenu a la perfection : l'amour d'Israel passe en premier, car ils sont l'essentiel et la racine de la Torah ; et ensuite vient la Torah, pour expliquer et comprendre les profondeurs enfouies en chaque ame particuliere d'Israel.

## Section 197
[197] Il y a trois degres dans l'amour de ה' (beni soit-Il). "De tout ton coeur" (Devarim 6,5), c'est-a-dire tous les desirs et toutes les convoitises qui sont dans le coeur ; et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Berakhot 54a) : "avec tes deux penchants" - explication : aussi bien dans les besoins du corps que dans les affaires du monde a venir, rien ne sera pour l'amour de soi-meme mais uniquement pour l'amour de ה' ; et cela comprend l'ensemble de ses desirs. Ensuite, "de toute ton ame", c'est-a-dire dans les choses auxquelles son ame est reellement attachee. C'est le sens de "mon ame est sortie lorsqu'Il a parle" (Chir haChirim 5,6), en raison de la grandeur de l'attachement du desir, qui va jusqu'a l'extinction meme de l'ame. Et de meme que l'ont enseigne nos Sages (Midrach Tan'houma, Vayikra 5) sur le verset "et une ame qui apporte une offrande" (Vayikra 2,1) : le pauvre, c'est son ame qu'il offre, car son ame est attachee a cette maigre chose. De meme la priere du pauvre est-elle appelee "ame" (nefech), comme il est dit de 'Hanna : "et j'ai repandu mon ame" (I Chemouel 1,15), car dans son desir d'un fils toute son ame etait liee a ce desir. Et il faut que toute son ame soit liee au desir de l'amour de ה', a la maniere de ce qui advint lors de la station au mont Sinai, ou, a la premiere parole, leur ame sortit d'eux (Chabbat 88b). Voila ce qu'on appelle deveikout (attachement adherent) : lorsque, reellement, l'etre meme de son ame est lie et colle a cela. Et c'est cela les tefilin, dont le sens est deveikout, et qui sont appeles "sa vie" dans Berakhot (24a), d'apres le verset "et ta vie sera suspendue devant toi" (Devarim 28,66) ; car la deveikout, c'est que reellement toute sa vie depend de cela. Or ces deux degres-la sont encore au pouvoir du service de l'homme et de son effort pour y parvenir ; c'est pourquoi, dans la section "Vehaya im chamoa" (Devarim 11,13-21), ou il est dit "et de Le servir", seuls ces deux-la sont mentionnes. Il n'en va pas de meme de "de tout ton meod (bekhol meodekha, de tout ton bien)", qui n'est pas au pouvoir du service de l'homme mais releve seulement de l'aide du Ciel (siyata dichmaya) : son sens est que dans tout son avoir et dans toute sa propriete soit fixe l'amour de ה' ; et cela ne se rapporte pas a son desir et a sa convoitise pour la richesse, car cela releve deja de "de tout ton coeur", mais bien de l'avoir lui-meme. Car il est connu que l'avoir appartient a l'homme, et l'homme sera a ce point tout entier rempli de l'amour de ה' dans toutes ses profondeurs, qu'automatiquement tous ses biens aussi, qui sont son prolongement, seront eux aussi remplis de Son amour, beni soit-Il - a la maniere de l'ane de Rabbi Pin'has ben Yair, qui s'imposait a lui-meme la rigueur de ne pas manger d'interdit (comme il est ecrit dans Berechit Rabba, chap. 60). Et cela pour les etres vivants ; et vraisemblablement il en va de meme pour les choses inanimees, a la maniere de "la pierre criera du mur" (Habakouk 2,11) dans les temps a venir, lorsqu'il voudra commettre un interdit, ainsi que l'ont dit nos Sages (Cho'her Tov [Midrach Tehilim], psaume 73). Et c'est la le sens du repos de ses instruments (chevitat kelav) au jour du Chabbat : car alors il est tout entier a ה', y compris tous ses biens. Il en va de meme du betail de Yaakov, notre pere, la paix soit sur lui, dont nos Sages ont dit (Berechit Rabba, fin du chap. 73) qu'il possedait soixante myriades (600 000) de troupeaux : de l'egalite du nombre il ressort qu'ils sont eux-memes les 600 000 ames d'Israel. S'il en est ainsi, l'amour de ה' est certainement fixe en eux aussi. Et il est dit dans le Zohar (t. I, 162a, fin de la premiere colonne) que l'intention de Yaakov dans les baguettes (maklot) est l'affaire des tefilin, c'est-a-dire l'attachement et la deveikout de l'etre de son ame a ה', comme ci-dessus. Et la midda (attribut) de Yaakov correspond a "de tout ton meod" : lier a ce point tout son etre et toute son ame, jusqu'a ce que meme les biens qui lui appartiennent soient tous compris dans cet attachement. C'est pourquoi cela n'a pas ete dit dans la section "Vehaya im chamoa", qui est au pluriel : car cette chose n'est que pour les individus d'exception qui y ont merite, tandis que ce degre est impossible pour la multitude, sinon dans les temps a venir, lorsqu'Il repandra Son esprit sur toute chair (Yoel 3,1) - a la maniere de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, sur l'oeuvre des mains duquel les ennemis n'eurent aucune emprise ; car dans ses biens et dans ses actions qui lui appartiennent, meme dans les choses inanimees, est fixee une saintete etablie et permanente, qu'il est absolument impossible de detacher. Et Rabbi Yo'hanan a dit dans Sanhedrin (98b) : "Que je puisse m'asseoir a l'ombre de la fiente de son ane" (celui du Machia'h). De meme ont-ils dit au debut de Bekhorot que l'on fait sortir [l'ane] de sa saintete lorsqu'on le vend a un non-juif - vois-y Rachi et les Tossafot, selon une explication, abstraction faite du travail du Chabbat. Et pour l'individu d'exception qui y merite, meme dans les choses inanimees, tous ses biens sont comme des objets de service d'une mitsva (tachmichei mitsva) et des choses consacrees au Ciel, et l'amour de ה' est fixe en eux, car ils aiment a publier la gloire du Ciel. Et de meme, selon ce qui est dit (זר"ב 21a), que le mont Sinai bondit vers Moche comme l'aiguille vers la pierre d'aimant.

## Section 198
[198] Celui qui aime la Torah, la Torah l'aime elle aussi, comme il est ecrit dans le chapitre "La sagesse n'appelle-t-elle pas ?" (Proverbes 8,1) : "J'aime ceux qui m'aiment" etc. (Proverbes 8,17) ; et elle lui devoile tous ses secrets et les mysteres de la Torah, comme le bien-aime a celui qu'il aime. De meme, celui qui aime Israel, eux aussi l'aiment, comme il est dit d'Aharon dans les Avot : "il aimait les creatures" (Avot 1,12) ; et c'est pourquoi il est dit de lui "et toute la maison d'Israel le pleura" (Nombres 20,29), selon ce qu'ont enseigne nos maitres de memoire benie (Avot deRabbi Nathan chap. 12, cite par Rachi), et comme il est ecrit "comme dans l'eau le visage repond au visage" etc. (Proverbes 27,19) ; et on lui devoile tous les mysteres enfouis dans les ames d'Israel. Et telle est la raison de "Aharon portera les noms des enfants d'Israel" etc. (Exode 28,29), car le nom est la racine de la force vitale de son ame dans sa source et dans le lieu de son emanation (Atsilout), tout en haut. Et au coeur d'Aharon, qui aime Israel, sont reveles les secrets de toutes les ames dans leur racine. Et par cela lui sont reveles tous les espaces du monde ('halalei alma, les cavites de l'univers), car on interrogeait par les Ourim veToumim et les lettres saillaient : c'est-a-dire qu'il y a une saillie dans le coeur de celui qui aime Israel, par les noms des enfants d'Israel, pour connaitre la volonte de D. dans la conduite du monde, chaque chose en son temps, en chaque generation. Car c'est cela qu'indiquent les ames d'Israel de chaque generation [qui sont incluses dans leur source, les noms des Patriarches et des tribus graves, avec l'adjonction des mots "les tribus de Yechouroun" (comme il est dit dans Yoma 73b), qui sont les lettres de l'attirance (hamchakha, l'acheminement de l'influx), pour attirer leur force dans leur descendance ; car l'essentiel de cette attirance se fait par la lettre tet (ט), selon le sens de "dites du juste (tsadik) qu'il est bon (tov)" (Isaie 3,10), lettre qui ne se trouve pas dans tous [les noms des tribus]. De meme, la lettre tsadi (צ) ne se trouve que dans les noms des Patriarches, qui sont le commencement de cette attirance ; et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter]. Et la Torah est un enseignement d'ordre general ; mais le detail, chaque chose en son temps, en ce moment-la, pour cette ame-la et ce lieu-la, cela releve des fils d'Issakhar, "qui savaient discerner les temps" (I Chroniques 12,33), ce qui decoule de la bina (comprehension) qui est dans le coeur, la ou se trouvent la compassion et l'amour des creatures. Alors que la 'hokhma (sagesse), qui est l'amour de la Torah, cela releve de Levi en particulier, dont est issu Moche notre maitre, la paix soit sur lui ; et de facon generale les Cohanim et les Leviim sont les juges, comme il est ecrit "et tu viendras [vers les pretres, les Leviim]" etc. (Deuteronome 17,9), et en de nombreux endroits. Et il est dit dans Yoma (26a) : un jeune erudit (tsourba merabanan) qui rend des decisions vient de Levi ou d'Issakhar ; et de meme il est dit (Berechit Rabba chap. 72) : "leurs chefs, deux cents" (I Chroniques 12,33), ce sont les chefs des sanhedrins. Car on ne nomme au Sanhedrin ni un vieillard ni un eunuque, etc. (comme il est dit dans Sanhedrin 36b), puisqu'il faut aussi l'amour des creatures pour connaitre la chose en son temps. Et Issakhar a merite cela du fait qu'elle [Lea] le sollicita par la persuasion (demartsia artsouyei), comme il est rapporte dans Erouvin (100b), ce qui est la force meme de l'amour des creatures, et c'est par cette force qu'il fut engendre. Alors que Yehouda, lui, est appele du Nom du Saint beni soit-Il, comme il est dit dans Sota (10b), car l'amour de D. est fixe en lui [et comme je l'ai entendu : celui qui hait l'elu de la tribu de Yehouda est appele "celui qui hait ה'", et c'est ainsi que furent nommes ceux qui haissaient David, roi d'Israel, la paix soit sur lui ; ce qui n'est pas le cas des autres tribus, ou chacun est nomme selon son niveau : celui qui hait un homme de la tribu de Yossef est appele "celui qui hait le juste (tsadik)", de Gad "celui qui hait l'homme integre (tam)", et de Levi "celui qui hait Israel" ; ainsi l'ai-je entendu]. Et c'est pourquoi Israel est appele de son nom [Yehoudim] (comme il est dit dans Berechit Rabba chap. 98). Et il est dit dans Meguila (13a) : quiconque renie l'idolatrie est appele "Yehoudi". C'est pourquoi ils ont dit la-bas, dans Yoma, que de lui aussi il est dit "Yehouda est mon legislateur (me'hokeki)" (Psaumes 60,9), seulement qu'il ne parvient pas [a la conclusion] etc. Car assurement, par le jugement mesure pour mesure, D. lui devoile Ses secrets ; seulement cela n'est pas conforme a la halakha, c'est-a-dire que le mot halakha vient de l'expression du verset "voici le chemin, marchez-y" (Isaie 30,21). Et quant a la conduite du monde, ils ont dit dans Baba Metsia (59b) : "elle n'est pas dans les cieux" (Deuteronome 30,12), et l'on ne tient pas compte d'une voix celeste (bat kol) ; et la-bas (86a) : ils etaient en desaccord dans l'academie celeste (metivta dirkia), le Saint beni soit-Il dit ... etc. Car la Torah ecrite (Torah chebikhtav), qui vient des cieux, est appelee "un decret ('houka) que J'ai decrete, un edit que J'ai edicte" etc. De meme la creation, qui est l'oeuvre du Saint beni soit-Il, est appelee "les lois ('houkot) des cieux et de la terre" (Jeremie 33,25). Et de meme "Yehouda est mon legislateur (me'hokeki)" : les decrets du Saint beni soit-Il lui ont ete reveles. Et comme il est dit dans la Tossefta, citee dans les Tossefot de 'Haguiga (2b) au sujet de David et de Salomon, rois d'Israel, la paix soit sur eux : on ne tire pas d'enseignement de Tekoa. Car il a agi non conformement a la halakha, sans aucune raison, uniquement parce qu'il le voulait ainsi, et il s'est appuye sur ceci : que ce qu'il veut, c'est cela la verite de la volonte de D., et qu'il n'y a la aucune transgression. Et bien qu'il n'y ait la aucune raison, car la volonte n'a pas de raison, comme il est ecrit "tout ce que mes yeux demandaient, je ne le leur ai pas refuse" etc. (Ecclesiaste 2,10) : et meme jusqu'a annuler la Torah, quoiqu'il n'en connaisse pas la raison, du fait qu'il y a la un "temps d'agir pour le Nom : ils ont annule Ta Torah" (Psaumes 119,126), rien qu'un decret et comme une halakha transmise a Moche au Sinai, sans raison. Cela n'est pas la conclusion ni la halakha pour la conduite du monde. Et c'est pourquoi ils ont dit (Roch Hachana 21b, fin) : Salomon, roi d'Israel, la paix soit sur lui, chercha a juger sans temoins ni avertissement prealable ; selon le sens de "il s'assit sur le trone de ה'" (I Chroniques 29,23), or c'est sur le trone de ה' que siege le Saint beni soit-Il. Seulement, l'amour est l'attachement (devekout) a la chose meme. Celui qui aime la Torah et Israel leur est attache ; et celui qui aime le Saint beni soit-Il, ce sur quoi Salomon, roi d'Israel, la paix soit sur lui, a fonde tout le livre du Cantique des Cantiques, celui-la lui est attache jusqu'a, pour ainsi dire, "et ils deviendront une seule chair" (Genese 2,24).

## Section 199
[199] La reconnaissance de l'amour tient a trois choses, dont nos Sages, de memoire benie, ont dit (Erouvin 65b) que par elles un homme se fait reconnaitre : par sa bourse (kiso), par sa coupe (koso) et par sa colere (kaaso). Par sa bourse : cela correspond a "de tout ton pouvoir" (be-khol meodekha), et cela correspond a Yaakov, notre pere, la paix sur lui, selon ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 61b) : il est tel homme dont l'argent lui est plus cher que son corps, c'est pourquoi il est dit "de tout ton pouvoir" (Deuteronome 6,5). Et dans Houlin (91a) ils ont appris de Yaakov, notre pere, la paix sur lui, que son argent lui etait plus cher que son corps [et cela correspond a l'amour d'Israel, lequel se trouve dans son argent, et Yaakov, notre pere, la paix sur lui, aime Israel]. Et par sa coupe : cela correspond a "de tout ton coeur" (be-khol levavekha), selon ce qui est ecrit : "le vin et le mout prennent le coeur" (Osee 4,11). Et l'epreuve du coeur, c'est lorsqu'il n'est pas rassis, et [l'on voit alors] si toute sa cavite est deja remplie d'un bord a l'autre de l'amour de Hachem, beni soit-Il, en verite. De meme, quand le vin entre, sort le secret du Nom qui est cache en lui. Et toute l'affaire des epreuves se fait par la prise du coeur, comme je l'ai entendu au sujet d'Amatsia, et de meme au sujet de Hizkiyahou, dont il est dit (II Chroniques 32,31) : "D. l'abandonna pour l'eprouver". C'est pourquoi Avraham, notre pere, la paix sur lui, qui correspond a "de tout ton coeur", fut mis a l'epreuve par des epreuves ; et son essence est dans l'amour de Hachem, beni soit-Il, qui est "de tout ton coeur", a la maniere de ce qu'ils ont dit (Sanhedrin 106b) : "le Misericordieux demande le coeur". Et par sa colere : celle-ci atteint jusqu'a l'ame, selon ce que dit le verset : "il dechire son ame dans sa colere" (Job 18,4) ; cela correspond a "de toute ton ame" (be-khol nafshekha), meme s'Il prend ton ame - le degre de Yitshak, qui livra son ame ; et son essence est l'amour de la Torah, comme il est connu dans le Zohar (III, 80b) que la Torah vient du cote de la guevoura (rigueur). Et de meme j'ai entendu que toutes les trouvailles et les nouveautes de la sagesse viennent du cote de Yitshak. Et a propos de la Torah il est dit : "si un homme meurt dans une tente" (Nombres 19,14) - celui qui se fait mourir sur elle ; et c'est cela "de toute ton ame". Et la colere des Sages est bonne de tous les cotes, comme il est ecrit dans le Zohar (II, 182b), et c'est ce qui est dit dans Taanit (4a) : "c'est la Torah qui le fait bouillir" - c'est-a-dire lorsque la colere n'est que ce que la Torah fait bouillir en lui, de sorte que selon la Torah il convient de se mettre en colere ; a la maniere du Sanhedrin qui jugeait les affaires capitales, et l'on ne nomme pas au Sanhedrin un vieillard, etc. (Sanhedrin 36b) - car eux etaient veritablement pleins de misericorde et s'efforcaient de trouver un merite selon la Torah, et leur bouillonnement ne venait que du cote de la contrainte de la Torah. Cela s'appelle la colere des Sages, ceux qui aiment la Torah en verite, chez qui, meme au moment de sa colere, elle ne vient que du cote de la Torah, et il se souvient et s'efforce avec misericorde. Et la retenue au moment de la colere, c'est l'amour "de toute ton ame", selon ce que dit le verset : "car l'amour est fort comme la mort, la jalousie est dure comme le cheol" (Cantique des cantiques 8,6) - c'est-a-dire que l'amour qui se tient face a la jalousie est fort comme la mort, et celui qui l'emporte par l'amour face a elle : c'est cela "de toute ton ame".

## Section 200
[200] Il y a trois sortes d'amour. L'amour petit (ahava zouta, l'amour a l'etat reduit) et le grand amour (ahava raba) sont mentionnes dans le Zohar, section Pekoudei, 254b. Et le grand amour (ahava raba) et l'amour eternel (ahavat olam) sont mentionnes dans le texte de la benediction du Chema, dans Berakhot (11b). Ils se trouvent dans l'amour de ה' beni soit-Il pour Israel, et de meme dans leur amour pour Lui, car vraisemblablement ils se correspondent, mesure pour mesure. Explication : l'amour petit est celui que le langage de l'Ecriture appelle 'amour cache' (ahava messoutteret ; Proverbes 27,5), celui qui n'est pas revele dans son coeur au point de bruler comme des flammes de feu. Car 'la reprimande decouverte' (tokhaha megoula) - lorsqu'il reprimande son coeur a coeur decouvert et le chatie pour son eloignement de ה' - c'est la mesure de la crainte, et elle vaut mieux que lui. Et bien que l'amour soit plus grand que la crainte, cela ne vaut que lorsqu'il est lui aussi revele et embrase dans le coeur, et il s'appelle alors grand amour. Mais celui-la n'est qu'un don de ה', il n'est pas au pouvoir de l'homme par son effort, a la difference de la crainte revelee, qui peut venir par la reprimande adressee a son coeur, comme il est dit (ibid. 33b) : 'Tout est entre les mains du Ciel, hormis la crainte du Ciel' (yirat chamayim). Et Abraham, la paix soit sur lui, chef de ceux qui font effort, a merite la mesure de l'amour, qui est en verite un don de ה' sans effort. Et Isaac, chef de ceux qui naissent sanctifies des la naissance, depuis le ventre, et dont il fut promis avant sa naissance qu'il serait descendance de ה', a merite la mesure de la crainte, qui releve de l'effort de l'homme. Car telle est Sa mesure, qu'Il soit beni : montrer a chacun le contraire, afin qu'il sache que la main de ה' a fait tout cela (Isaie 41,20). Et en verite tous sont inclus en tout ; seulement, chez Isaac la mesure de l'amour etait cachee - et c'est l'amour petit - tandis que la crainte etait en force. Et la mesure de Jacob, la paix soit sur lui, est la mesure de l'amour eternel, qui est 'la barre transversale qui traverse d'une extremite a l'autre' (Exode 26,28), la mesure de la verite, subsistante a jamais, sans annulation ni interruption, selon le sens de (Taanit 5b) : 'Jacob notre pere n'est pas mort.' Car toute intensite d'amour n'est que pour un temps, et ensuite elle disparait. Il y a aussi une difference selon l'etat de l'homme : quand il est dans la joie et le repos, c'est la mesure de l'amour qui domine ; et dans la peine et la detresse, la mesure de la crainte. Or en verite il faut l'amour aussi bien dans le bien-etre que dans la detresse (bein be-tivou bein be-ako), comme il est dit dans l'introduction du Zohar (12a). Et cela est expose dans Berakhot (54a) a partir de 'de tout ton pouvoir' (be-khol meodekha, Deuteronome 6,5), ce qui correspond a Jacob, la paix soit sur lui, car il incluait les deux mesures en tout temps, comme il est dit dans le Tana de-Bei Eliyahou (Seder Eliyahou Raba, debut du chapitre 3) : 'J'ai craint du sein de ma joie, et je me suis rejoui du sein de ma crainte.' C'est pourquoi l'on dit dans la priere du soir 'amour eternel' (ahavat olam), en correspondance avec Jacob, la paix soit sur lui, qui a institue la priere du soir ; et telle est sa mesure : que meme le soir, au temps de l'obscurite des detresses, l'amour ne soit pas rompu. Et dans la priere du matin - le matin d'Abraham, qui a institue la priere du matin - l'on dit 'grand amour' (ahava raba), selon sa mesure, car dans la lumiere du jour qui eclaire et qui vient aux coeurs des enfants d'Israel, le coeur s'embrase d'un grand amour pour ה', et mesure pour mesure : 'D'un grand amour Tu nous as aimes, etc.' Et il existe aussi un rite qui dit 'amour eternel' meme le matin, selon l'avis exprime en ce sens dans Berakhot (11a) : car aujourd'hui, en exil, il faut eveiller cette mesure de l'amour eternel, egalement dans la detresse, a jamais, et egalement de jour. Et la mesure du grand amour est cachee ; car si elle etait revelee dans le coeur des enfants d'Israel, et de meme ה' a leur egard, alors s'accomplirait : 'Des eaux abondantes' - ce sont les nations - 'ne pourraient eteindre l'amour, etc.' (Cantique des cantiques 8,7), et elles tomberaient sous Israel. Seulement, cet amour dans l'embrasement qui lui convient est cache depuis le jour ou le Temple fut detruit et ou cessa le feu du bucher de l'autel (ech ha-maarakha), d'ou venait l'aide pour faire pousser le feu de l'embrasement envers ה' : cela s'est interrompu. Et bien que cela survienne parfois, ce n'est qu'imagination, et cela se tient dans la partie decouverte du coeur et non dans ses profondeurs. C'est du meme ordre que ce que j'ai entendu au sujet de 'ה' n'etait pas dans le feu' (I Rois 19,12) : car il y faut encore epreuve et clarification (birour), pour savoir si c'est une verite entiere, si son amour est assez fort pour qu'il parvienne au degre de l'attachement (deveikout) et que ה' soit reellement en son sein, a la maniere de l'amour entre ceux qui se desirent.

## Section 201
[201] Le don de soi (messirat nefech) par amour de ה' n'engage pas la seule nefech (l'ame vitale) selon le sens simple, mais aussi la nechama (l'ame superieure), comme il est ecrit dans le Zohar Terouma 163a : 'de toute ton ame (nafchekha)', ce sont nefech, roua'h et nechama. [Car le mot 'tout' (kol) implique au moins trois choses, comme l'ecrivent les Tossefot Ketoubot 8a. De meme 'de tout ton coeur' : ce sont les trois groupes qui sont dans le coeur, la jalousie, le desir et la recherche d'honneur, c'est-a-dire les deux cavites du coeur, la droite et la gauche, et leur union ensemble. Et 'de tout ton meod (tes moyens)' : il est dit dans le Zohar au meme endroit qu'il y a plusieurs especes (zinin) dans l'argent, ce qui veut dire, comme il est enseigne (Talmud de Jerusalem Teroumot, fin du chapitre 8), que le coeur depend de la bourse. Et selon la maniere dont se divisent les penchants du coeur, ainsi se divise la convoitise de l'argent : il y a celui dont l'argent sert la jalousie et l'esprit de victoire, il y a celui qui s'en sert pour assouvir le desir, et il y a celui qui s'en sert pour obtenir de l'honneur.] Et c'est de la meme maniere que Moche notre maitre, sur lui la paix, a dit : 'efface-moi donc de Ton livre' (Chemot 32,32), par amour d'Israel. Et David, le roi, sur lui la paix, demanda a servir l'idolatrie, comme il est dit dans Sanhedrin 107a, afin qu'il n'y ait pas profanation etc., c'est-a-dire par amour du Saint beni soit-Il. Et celui qui ramassait du bois le chabbat (le mekochech, Bamidbar 15,32) avait une intention tournee vers le Ciel : c'etait par amour de la Torah, pour que se revele dans le monde cette halakha, l'obligation de mort pour celui qui profane le chabbat (comme l'ecrivent les Tossefot Baba Batra 119b au nom d'un midrach), bien que lui-meme dut etre puni. Et il merita aussi les filles qui lui sont rattachees (comme il est dit Nidda 31a, fin de la premiere face), savantes et interpretes de la Torah, et par elles fut revelee en outre une section nouvelle de paroles de Torah, celle des heritages. Comme je l'ai entendu : le fond de la question de l'heritage, c'est l'heritage des forces du pere au fils. Et il est connu que la Noukva (le principe feminin) est le desir ardent (h'echek) et le manque, et que le masculin (dekhoura) est le remplissage (miloui) ; c'est pourquoi l'heritage revient au masculin. Mais lorsqu'un homme n'a pas de fils, c'est qu'il n'a pas eu de remplissage, mais seulement la force du desir seul, ce qui releve du cote (sitra) de la Noukva ; alors cette part-la, les filles aussi en heritent. Et le mekochech, qui avait un tel desir de la Torah, bien que la halakha ne se soit revelee qu'a sa mort, il se trouve qu'il n'a pas merite le remplissage et n'avait que le desir ; c'est pourquoi il n'eut que des filles, et c'est par elles que fut revelee cette section, car elles heritent de ses forces a sa mort, moment ou s'accomplit le remplissage de son desir, et ses forces, c'est le desir. De meme, ceux qui se promenent dans le Pardes ont un don de soi par amour de la Torah, puisqu'ils peuvent se tromper comme Elicha, dit A'her. Et celui dont le coeur est entier dans les trois degres de l'amour, celui-la merite comme Rabbi Akiva, qui entra et sortit en paix. Et A'her n'etait pas entier dans 'de tout ton coeur', comme il est dit (H'aguiga 15b, Rachi s.v. 'nochrin') qu'une souillure etait dans son coeur, ce qui va contre l'amour du Saint beni soit-Il, comme ci-dessus section 199 ; il sortit vers une mauvaise voie. Et Ben Azai, dont l'ame desirait ardemment la Torah, cela correspond a 'de toute ton ame' et a l'amour de la Torah ; seulement, il n'accomplissait pas joliment ce qu'il enseignait, comme il est dit dans Yevamot 63b. Et c'est a ce propos qu'ils ont dit (ibid. 109a) : quiconque dit qu'il n'a que la Torah, meme la Torah il ne l'a pas ; car c'est un manque dans l'amour de la Torah lorsqu'on n'accomplit pas, et c'est un manque dans l'amour de 'toute ton ame', c'est pourquoi son chatiment fut dans la nefech, par la mort. Et nous trouvons dans Berakhot 10a, au sujet de H'izkiya egalement, 'tu mourras' pour n'avoir pas accompli le commandement de la procreation (pirya verivya). Et dans le Zohar Pekoudei 254b, qu'il s'est attache a la terre (afar). Et il est connu que le mal qui est dans l'element terre, c'est la paresse dans l'accomplissement des mitsvot. Et A'her s'est attache au feu, d'ou vient la colere, que le langage de l'Ecriture appelle feu, et de meme le desir, dans le langage de nos maitres de memoire benie (Kidouchin 81a) : 'vois que tu es du feu'. Et Ben Zoma [s'est attache] au vent (roua'h), d'ou viennent la moquerie et la vantardise. Et bien que chez lui tout etait saint des saints, comme il disait dans Berakhot 58a : 'et Il a cree tout cela pour me servir', et cela est conforme a sa position (ibid. 6b) : le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci, et telle est la verite dans sa verite meme. Seulement, parce qu'il n'avait pas encore recu l'ordination (semikha), cela lui fut compte comme un leger manque. Et comme je l'ai entendu au sujet de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie dans H'aguiga 14b : on demanda a Ben Zoma 'qu'en est-il de castrer un chien ?', c'est-a-dire [pour eprouver] s'il ne s'etait pas moque de la plus vile des creatures ; et ce n'est pas ici le lieu d'en parler. Et c'est pourquoi il a ete dit sur lui : 'de peur que tu n'en sois rassasie' etc. (Michlei 25,16), parce qu'il avait recu plus que ce qui lui convenait. Et en verite sa sagesse depassait de loin celle du monde entier, et de ce cote-la decoulait une vantardise a l'egard de tous, comme ils ont dit au sujet de Zekharia : il se vit au-dessus etc. (Kohelet Rabba chapitre 10). Et comme il est dit dans Berakhot 57b : celui qui voit Ben Zoma [en reve] qu'il espere la sagesse ; c'est pourquoi son chatiment fut d'etre frappe (nifga), ce qui est l'absence de sagesse. Et puisque le defaut portait sur l'amour d'Israel, celui qui est frappe et sort de sa raison est mis a l'ecart de l'amour des compagnons. Et il est dit (Baba Kama 87a) : le sourd-muet, l'insense et le mineur, leur atteinte est mauvaise etc. Mais Rabbi Akiva, qui entra dans le palais de l'amour, vois cela la-bas dans le Zohar, qui etait entier dans toutes les parties de l'amour, sortit en paix.

## Section 202
[Rav] Dans la jeunesse, le desir (hechek) et l'amour dominent chez l'homme, et c'est alors le temps de se servir de la mesure de l'amour. Ainsi Chelomo, le roi, la paix sur lui, dit dans sa jeunesse le Chir HaChirim (le Cantique des cantiques), comme il est ecrit dans le Chir HaChirim Rabba, chapitre 1, et dans le Zohar II, 39a. Ainsi encore Avraham, qui est le commencement du nom d'Israel, et comme je l'ai entendu au sujet de la parole de nos Sages dans Chabbat (89b) : 'il n'y a pas de discernement (taama) chez les vieillards ni de conseil chez les jeunes enfants' - les jeunes enfants (dardekei), c'est Avraham Avinou, qui fut le commencement et la jeunesse, et le vieillard (sava), c'est Yaakov. Et de meme, mesure pour mesure, ה' beni soit-Il aime l'homme dans sa jeunesse, comme il est ecrit : 'Car Israel est un enfant et Je l'aime' (Hoche'a 11,1). Ensuite l'homme se prend de desir pour les paroles de Torah et pour la sagesse, et c'est alors le temps de la crainte, car la Torah vient du cote (sitra) de la guevoura (Zohar III, 80b), et de meme ה' beni soit-Il lui dispense la sagesse. Ensuite, chez les anciens parmi les talmidei hakhamim (les sages de la Torah), l'esprit se pose et l'homme parvient a une connaissance (dea) entiere et veritable, qui subsiste a jamais ; c'est alors le temps de sa joie et de son delice, car il se delecte en ה'. Et tel est l'ordre des trois Patriarches, et de meme celui des trois fetes de pelerinage, dans leur ordre. Ainsi egalement Chelomo, le roi, la paix sur lui, composa ensuite le livre de Michlei (les Proverbes), plein de sagesse. Et j'ai entendu qu'il est comme un commentaire sur la Torah : toutes les six cent treize (taryag) mitsvot pratiques de la Torah, avec leur raison et leur allusion dans le coeur, le roi, la paix sur lui, les a toutes incluses dans le livre de Michlei. Et dans sa vieillesse, Kohelet ; et j'ai entendu que c'est pour cela qu'on le lit a Soukkot, non pas parce qu'il rend vaine la joie de ce monde-ci, mais parce que c'est de lui que l'on tire la force et le fond de la joie veritable, par le fait de rendre vain tout ce qui touche a ce monde-ci, pour ne garder que 'telle est ma part' etc., et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter. Or cet ordre est du cote de la perfection telle qu'elle doit etre ; mais du cote de la matiere (homer), et parce que l'homme est marque de manque et a besoin d'une barriere, la crainte vient d'abord, comme il est connu partout que l'ordre est 'crainte et amour' (dehilou ourehimou), c'est-a-dire 'ecarte-toi du mal' puis 'fais le bien'. Et dans la jeunesse, ou le desir domine du fait du manque, il faut la crainte, qui est ce qui fait barriere devant le desir. Et ensuite, lorsqu'il s'occupe de Torah, il lui faut renforcer le desir et l'amour des paroles de Torah, afin qu'elles ne s'ecartent pas de lui. Et en verite ils sont inclus l'un dans l'autre, et les deux ne sont pas encore la perfection de l'homme, car l'amour et la crainte sont appeles 'gadfin' (ailes) dans le Zohar, car Yaakov est le corps (goufa) tandis que l'amour et la crainte sont les bras (deroin). Car l'essentiel de la forme de l'homme, c'est la connaissance entiere (dea chelema) et la ligne mediane (kav haemtsai). Et c'est 'faire Sa volonte d'un coeur entier', qui est dit apres l'amour et la crainte. Ceux-la ne sont que les forces de service de la forme de l'homme. C'est pourquoi la forme de Yaakov est gravee sur le Trone de Gloire (kisse hakavod), lequel correspond au Nom ה' qui inclut tout, comme on le sait. Car c'est la tout l'homme : etre entraine a la suite de la verite de la volonte de ה' beni soit-Il, sans aucun ecran (masakh) ni empechement. Seulement, le chemin pour y parvenir passe par l'amour et la crainte, qui precedent.

## Section 203
[203] Les imaginations et les pensees (hirhourim) de futilite et de choses sans importance qui sont dans le cerveau et le coeur de chacun sont exactement comme celui qui reve un reve, lequel n'est rien d'autre que l'oeuvre de la faculte imaginative (koah hamedameh). C'est pourquoi ils ont dit : celui qui reste oisif est comparable a celui qui dort, et le sommeil est un soixantieme de la mort (Berakhot 57b) ; a ce moment-la, celui de la mort, c'est-a-dire l'acte du racha (le mechant), comme il est dit (ibid. 18b) : les mechants, de leur vivant, sont appeles morts. Et il est connu qu'en toute chose il y a six extremites (ketsavot), c'est-a-dire six degres et six forces en toute chose, jusqu'a ce qu'elle sorte a l'achevement de l'acte. Et chacune de ces six est une stature complete (koma) composee de dix, ce qui fait soixante. Et bien qu'il y ait un septieme degre, qui est l'achevement de l'acte, neanmoins, deja au dernier degre du sixieme, le libre choix n'est plus en sa main pour empecher que la chose ne sorte a l'acte, des lors que les six degres se sont acheves dans leur ensemble. Ainsi par exemple, lorsque la goutte de semence se trouve a l'orifice du yessod, il est impossible qu'elle ne sorte pas ; mais a mi-chemin il est encore possible de la faire revenir par la force de retenue, comme l'a ecrit le Ya'avets (Rabbi Yaakov Emden). Et leur commencement, c'est la futilite (batala), qui decoule du dernier degre de Da'at, c'est-a-dire le lien de toutes sortes de pensees, de reflexions et de volontes de futilite - et a l'inverse, du cote du bien, de bien - et il se trouve donc que c'est un soixantieme. Et pourtant ils ont dit que le reve est un soixantieme de la prophetie. Car chez les enfants d'Israel, semence d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, les choses cachees, qui sont HaBaD (Hokhma, Bina, Da'at) dans leur occultation et non du cote de leur revelation en acte, sont a ה' notre Dieu (Deuteronome 29,28), par l'heritage recu des Peres, qui ont purifie ces deux forces. Car les fils decoulent du cerveau du pere, comme on le sait ; et c'est pourquoi, meme s'il a faute par l'acte, il reste Israel en sa racine, dans le HaBaD qui est dans son cerveau. Aussi les imaginations futiles d'un juif, des lors qu'elles jaillissent du HaBaD qui est en lui, ont bel et bien une interpretation (pitaron) reelle et veritable quant a l'endroit d'ou elles jaillissent, sauf qu'elles se sont revetues de paroles de futilite. Et ce sont la les chapitres de sottise (pirkei de-chetouta) mentionnes dans le Zohar (t. III, 47b), dont on peut tirer des paroles de sagesse. Et cela est comparable a l'interpretation d'un reve, car la faculte imaginative elle aussi est l'une des forces que le Saint beni soit-Il a etablies dans le cerveau. Et tout le fond de la prophetie vient d'elle, comme je l'ai entendu, et ainsi est-il dans le Moreh Nevoukhim (Guide des egares) : la prophetie est distincte de la sagesse, comme il est rapporte dans Baba Batra (12a), et elle se fait par la faculte imaginative ; et il y a en elle egalement six degres comme ci-dessus, et comme il est ecrit dans le Zohar, et dans leur ensemble soixante. Et il semble que ces degres consistent dans la connaissance discernee (birour) que cette pensee qui tombe dans son imagination provient de la verite de la pensee du Saint beni soit-Il, et que c'est la parole de ה' qui monte en son imagination, et non comme toutes les imaginations de vide (tohou) et de vanite qui montent chez chacun. Et cela est a la mesure de la proprete de ses pensees a l'egard de toute chose ou il est partie interessee (noguea), car c'est de la que viennent toutes les pensees de l'homme : de ce que son ame desire. Et qu'il sache qu'il n'a pas lui-meme fait entrer cette pensee dans son coeur. Et ce sont six degres, qui sont soixante degres de proprete, comme il est connu qu'il y a six extremites dans les midot : le desir, la colere, l'orgueil, l'esprit de contradiction (nitsahon), etc. Et selon la proprete de ses pensees a l'egard de chacun de ces interets personnels (neguiot), ainsi monte-t-il dans les degres du niveau de sa prophetie. Et le reve qui a lieu pendant le sommeil, ou il n'est ni en son pouvoir ni en son choix de nettoyer ses pensees, et de meme les pensees et les imaginations de chaque juif a tout moment, qui sont a l'image du reve : ils sont un soixantieme de la verite de la faculte imaginative, laquelle est prophetie. Car en eux aussi est revetue l'interpretation veritable, et y est laissee entendre la sagesse de verite qui decoule du HaBaD qui est dans son cerveau, sauf que cela est fortement mele de futilite, selon la parole : il n'y a pas de reve sans paroles futiles (Berakhot 55a). Et dans le Likoutei Torah, parachat Vayechev, il a explique l'affaire du reve : des mohin de gadlout (intellects de grandeur) a l'interieur de mohin de katnout (intellects de petitesse), voir la-bas. De meme les imaginations de vanite sont ses mohin de katnout ; et chez les enfants d'Israel, dont chacun a une racine dans la Torah, dont il est ecrit qu'elle est verite et qu'elle n'est pas imagination, les mohin de gadlout sont bel et bien celes a l'interieur des mohin de katnout. Seulement, malgre tout, a cause de la katnout qui l'entoure, il est impossible qu'il n'y ait pas de chose futile ; mais il y a aussi du grain (bar). Et celui qui comprend cela au point de connaitre l'interiorite qui se trouve dans toutes les imaginations, c'est celui qui est net de desirs, comme Joseph pour le desir des femmes et Daniel pour le desir de la nourriture : ce sont eux qui furent interpretes de reves. Car la racine de toutes les pensees de futilite est dans les desirs, puisque c'est par la que le coeur brule d'y penser. Et celui qui est plonge dans l'imagination ne peut ni echanger ni faire sortir la chose vraie revetue a l'interieur des imaginations ; seul celui qui n'y est pas plonge peut discerner (birour) le bien d'avec le mal. Et c'est la le secret de l'elevation des pensees etrangeres pendant la priere, connu dans les livres, dont il est dit qu'il vaut pour les grands, c'est-a-dire pour ceux qui ne sont pas plonges dans le desir : ceux-la peuvent parvenir aux paroles de Torah (divrei Torah) et aux mohin de gadlout celes a l'interieur de ses pensees de vanite. Et par cela il eleve aussi cette pensee etrangere elle-meme, puisque c'est par elle qu'il est parvenu a cela. Il faut donc dire que c'est une forme de prophetie : a savoir une chose a laquelle il ne peut parvenir par la force de la sagesse, qui est la force de l'intellect dans le cerveau, mais c'est uniquement par la faculte imaginative qui est en lui qu'il parvient a cette parole de Torah, comme ci-dessus.

## Section 204
[204] Celui qui place les paroles de Torah sur son coeur, on annule de lui toutes sortes de pensees parasites (hirhourim), et de meme a l'inverse : lorsqu'il ne place pas les paroles de Torah sur son coeur, on lui donne toutes sortes de pensees parasites, comme il est ecrit dans Avot deRabbi Nathan (Adar"n), debut du chapitre 20. [Et vois la-bas : il enumere huit sortes de pensees. Elles correspondent aux huit degres depuis Bina jusqu'a Malkhout. Car le commencement des pensees etrangeres jaillit du coeur, comme il est dit : 'car le penchant du coeur de l'homme...' (Bereshit 8,21), et comme il est dit dans Berakhot (61a) qu'il siege sur les deux entrees du coeur, et de la il penetre dans le cerveau. Mais du cote de la Hokhma qui est dans le cerveau lui-meme, il n'y a pas de place pour le mal, selon le sens de 'l'ame que Tu as placee en moi est pure', comme je l'ai ecrit ailleurs. Et il va sans dire qu'il en est ainsi du cote de la racine cachee des ames d'Israel, qui est litteralement une part de ה'.] Car la Torah est appelee verite, et elle est exactement l'oppose des imaginations de vanite, qui sont mensonge. Et par elle entrent de maniere revelee les mohin (consciences) de gadlout (etat de grandeur), et la katnout (etat de petitesse) se retire. Et bien que chacun connaisse un temps ou il est en katnout, et qu'il soit impossible d'etre toujours en gadlout et dans l'attachement (devekout) qui convient - de meme que le sommeil a ete cree, et ils ont dit dans Bereshit Rabba (chapitre 9) qu'il est 'tres bon', car par lui on se repose et on revient recevoir une vitalite nouvelle ; ainsi faut-il parfois se reposer un peu des paroles de Torah, et 'son annulation, c'est la le fondement de la Torah' (Menahot 99b) - malgre tout, meme en ce temps-la, il y a une difference entre les pensees, selon son degre dans les paroles de Torah qui sont sur son coeur. Ainsi de Yaakov, la paix soit sur lui : son reve, qui est ses imaginations au temps de la katnout, est lui aussi 'et voici que ה' se tenait sur lui' (Bereshit 28,13) ; et ainsi chacun selon son degre. Et voici que le reve de Yaakov, la paix soit sur lui, etait un degre eleve pour d'autres, et de meme il y a de nombreux degres. Et ce qui, chez l'un, est pensee de paroles de Torah est, chez un autre, pensee d'imaginations, car celui-ci approfondit davantage dans les paroles de Torah pour parvenir a la verite claire, reconnaissable a l'oeil qu'il en est bien ainsi ; c'est cela qui est appele verite, ce qui est clarifie dans le devoilement de son coeur et des yeux de son intelligence ; et ce qui n'est pas ainsi est appele imagination (dimyon), comme il est connu dans le Zohar (tome 3, 280b) sur le verset 'et par la main des prophetes Je serai figure' (Hoshea 12,11) : que l'imagination est le miroir qui n'eclaire pas (aspaklaria delo nahara), appele emouna (foi) et mesure de la nuit, c'est-a-dire lorsqu'il est dans l'obscurite et l'occultation des mohin de gadlout. Et malgre tout, ses imaginations a lui sont que ה' se tient sur lui, sauf que cela n'est que par la foi seule et non dans la profondeur des coeurs ; et telles sont toutes les imaginations des prophetes de verite. Et de la decoule le degre de la prophetie, qui est inferieur a la Hokhma, comme il est dit dans Bava Batra (12a), car elle a lieu au temps de la katnout, tandis que la Hokhma est en gadlout. Et telle est la prophetie de Moshe notre maitre, la paix sur lui, dans le miroir qui eclaire (aspaklaria denahara), la mesure de verite, qui est la Torah, laquelle est Hokhma et non prophetie - celle-ci etant par 'ko' (כה, 'ainsi'), c'est-a-dire une mise en ressemblance : c'est comme ceci, et non la chose elle-meme, parce qu'il est en katnout et que la gadlout y est revetue. Mais Moshe notre maitre, la paix sur lui, qui est le degre de la Daat, chez qui il n'y avait absolument aucune imagination, mais seulement selon la voie de 'ceci est la chose' (Sifri, debut de Matot) - chez lui la gadlout seule est devoilee, car les paroles de Torah n'etaient pas seulement sur son coeur, mais dans son coeur, 'le coeur de Moshe par le dedans' (milgav), et toute son interiorite etait paroles de Torah, et il n'y avait en lui ni imagination ni faculte imaginative en dehors des paroles de Torah, en aucune facon. Mais pour les generations il est dit : 'et elles seront... sur ton coeur' (Devarim 6,6), et non 'dans ton coeur', car cela est impossible ; 'et il ne s'est plus leve de prophete...' (Devarim 34,10) dont l'etre meme et l'ame ne soient que paroles de Torah. C'est pourquoi la Torah est appelee de son nom, car il est litteralement, tout entier, paroles de Torah. Mais chez tout autre que lui, les paroles de Torah sont seulement sur le coeur, et le coeur est autre chose ; il y a en eux imagination et Hokhma, et du cote de l'imagination c'est la prophetie, comme ci-dessus, section 203. Car la connaissance de la parole de ה' ne vient pas du cote de la sagesse de l'homme, mais du cote de la faculte imaginative ; et puisque chez eux ces deux-la sont separees, la Hokhma se trouve donc revetue dans l'imagination, et l'imagination elle-meme n'est pas Hokhma et Torah comme celle de Moshe notre maitre, la paix sur lui. Et de meme la Hokhma est separee de l'imagination, et ce qu'ils innovent par leur sagesse n'est pas parole de ה' mais leur propre sagesse. Car la parole de ה' est ce qui lui parvient par la faculte imaginative, sans ajout d'un approfondissement de sagesse qui lui soit propre, et elles ne s'unifient pas chez eux comme chez Moshe notre maitre, la paix sur lui.

## Section 205
[205] Les imaginations (dimyonot, representations illusoires de l'esprit) naissent toutes du coeur, ou se tiennent les pensees (hirhourim), et depuis lui elles se prolongent vers le cerveau ; et aussi de l'oeil, car par la vue les pensees entrent dans le coeur, comme il est dit dans Avoda Zara (20b). C'est pourquoi ils ont apporte la-bas, dans Avot deRabbi Nathan, une preuve que les paroles de Tora annulent les pensees, a partir du verset 'elle illumine les yeux' et 'ils rejouissent le coeur' (Psaumes 19,9). Et ils ont interdit (Meguila 28a) de regarder le visage d'un homme mechant, car sur le visage ressortent toutes les sortes de pensees qui sont dans le coeur, pour ceux qui savent comprendre, comme il est rapporte dans le Zohar (tome 1, 190a) qu'ils reconnurent chez quelqu'un qu'il avait eu une pensee de faute, du fait que son visage verdissait. [Et il en est dit de meme dans Sota (20a) : 'son visage verdit', car la faute est une mort pour l'ame ; et ils ont dit au sujet du mort (Avoda Zara, meme endroit) que par elle son visage verdit.] Et comme le dit le verset : 'l'expression de leur visage a temoigne contre eux' (Isaie 3,9). Et par la vue les pensees entrent en lui, a D. ne plaise ; et l'inverse se produit lorsque l'on regarde un talmid hakham (sage de la Tora), comme il est rapporte (Erouvin 13b) : 'parce que j'ai vu Rabbi Meir par derriere'. De meme ils ont institue plusieurs mesures de reparation (tikounim) pour que l'on n'habite pas avec un idolatre, dans Avoda Zara (36b) et dans Erouvin (62a), car dans son habitation et dans sa demeure qui lui sont propres il y a une extension de ses forces, ainsi qu'on le sait du Baal Chem Tov, de memoire benie, que dans les acquisitions de l'homme se deploient les forces de son ame. Et c'est pourquoi, par leur intermediaire aussi, des pensees etrangeres entrent dans le coeur. Et comme je l'ai entendu : l'air de la terre des nations fait entrer dans le coeur les forces de malignite des nations, et l'inverse en Terre d'Israel, dont l'air rend sage (Baba Batra 158b). Car l'alliance est repartie selon les airs, comme il est ecrit dans Bereshit Rabba (fin du chapitre 34), et le Saint beni soit-Il a fixe les frontieres des peuples (Deut. 32,8) : a chaque nation, qui est une force particuliere, un lieu particulier ; et l'air du lieu ou cette nation habite et qui leur est acquis peut faire entrer de cette force-la aussi dans le coeur des enfants d'Israel, a D. ne plaise. Et c'est pourquoi Avot deRabbi Nathan apporte la-bas, au sujet de l'entree des pensees par l'annulation de l'etude de la Tora, le verset 'Parce que... tu serviras tes ennemis...' (Deut. 28,47-48) : cela signifie que ce sont eux qui font entrer les pensees dans le coeur de l'homme d'Israel, et cela s'appelle 'tu serviras'. Mais par les paroles de Tora, on fait sortir les paroles de Tora qui sont revetues dans ces pensees vaines. Et dans toute force mauvaise il y a en verite du bien aussi : les soixante-dix ames de la maison d'Israel correspondent aux soixante-dix nations, car elles contiennent le bien des soixante-dix forces de l'ame, et les idolatres le mal. Et du fait que l'on fait sortir la parole de Tora qui y est enfouie, et qu'il lui fait vomir de sa bouche ce qu'elle avait englouti (Job 20,15), l'imagination se trouve d'elle-meme annulee, et c'est la une victoire sur cette nation. Et j'ai entendu que Mitsrayim (מצרים, l'Egypte) veut dire imagination, et la chose est solidement etablie par le motif de l'Arizal dans Likoutei Tora, parachat Vayechev, ou il explique qu'il s'agit de la gorge et des mohin de katnout (consciences de petitesse) - voir la-bas. Et c'est 'metsar yam' (מצר ים, l'etroitesse de la mer), car les imaginations resserrent l'extension de la mer de la sagesse veritable dans le coeur, puisqu'elles sont deux contraires absolus. Et cela fut une preparation au don de la Tora, car la preparation de toute chose se fait par son contraire, et il se renforce contre lui. Et leur delivrance vint par Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, qui etait exactement le contraire, car chez lui il n'y avait aucune imagination du tout, comme il a ete dit plus haut, section 204. Et il fallut dix plaies, car toute chose se divise en dix degres et chaque degre exige une soumission. Et c'est pourquoi, a chaque plaie, il entrait dans sa maison, car par la il captait quelque chose de son air, comme il a ete dit plus haut, et par la il fait sortir le bien de ce degre-la, ce par quoi le mal est soumis. Et a la dixieme plaie, il lui dit : 'tu ne verras plus mon visage...' (Ex. 10,28), et il lui repondit : 'tu as bien parle' (Ex. 10,29) - en son temps, car desormais il n'a plus rien a capter de lui. Et de meme il dit ensuite a Israel, bien qu'ils ne fussent pas encore au degre de Moche notre maitre, mais seulement au niveau de l'ouverture de la mer, ou 'une servante vit ce que...' - alors il leur dit : 'vous ne les reverrez plus...' (Ex. 14,13). Et il a ete ecrit dans la Tora ce qu'il lui dit : 'le jour ou tu verras mon visage, tu mourras' (Ex. 10,28), et une chose vaine n'aurait pas du etre ecrite. Mais c'est bien vrai, car assurement, s'il avait ete au pouvoir de Moche notre maitre de delivrer par une seule plaie, il n'en aurait pas fallu dix. Il faut donc dire que par chaque plaie infligee a Pharaon, Moche notre maitre se trouvait clarifie (nitbarer) comme etant pur de toute imagination, jusqu'au dixieme degre, qui est dans la racine cachee - et c'est en face de lui que se tient la plaie des premiers-nes, laquelle est la 'profondeur du commencement' (omek rechit), comme je l'ai ecrit ailleurs -, il fut clarifie que la aussi il etait pur, et par cela il l'emporta sur lui. Mais 'le jour ou tu verras', c'est-a-dire que la force de l'imagination prendrait le dessus en lui, a D. ne plaise, apres qu'elle eut deja ete clarifiee - c'est pourquoi 'tu mourras'. Car la clarification en dix degres est une clarification complete ; et de meme Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, apres la dixieme epreuve, fut clarifie entierement. Sauf que malgre tout il n'y a pas de mort sans faute, et au jour de la mort l'accusation de cette faute-la se renforce, disant qu'il faut d'autres clarifications ; et cela n'est plus possible dans ce monde-ci, puisqu'il a deja ete clarifie et que pourrait-il ajouter, et il faut donc le faire entrer dans les mondes superieurs. Et il en est dit de meme (Midrach Tanhouma, fin de la parachat Vaethanan) au sujet de Moche notre maitre, que les sources de la sagesse lui furent obstruees ce jour-la. Et l'obstruction de la sagesse, c'est le renforcement de l'imagination, comme il a ete dit plus haut, car ce sont deux contraires. Et c'est pourquoi il est alors appele, dans le langage du verset, 'prophete' : 'et il ne s'est plus leve de prophete...' (Deut. 34,10) ; et l'on ne trouve pas ce titre applique a lui par ailleurs, car il etait un sage et non un prophete, la prophetie provenant de l'imagination, comme il a ete dit plus haut. Ce n'est qu'au jour de sa mort qu'il est ainsi appele, car la sagesse s'etait effacee, et ce sont deux contraires, comme il a ete dit plus haut. Et par l'ouverture des sources de la sagesse, l'imagination s'efface et se retire.

## Section 206
[206] L'ensemble des imaginations et des pensees qui sont dans l'homme sont fixees dans trois racines : la jalousie, le desir et l'honneur, qui sont les racines des mauvaises midot (traits de caractere). Et la racine des racines est l'orgueil, comme on le sait, car la racine du mal provient du monde du Tohou (le monde du chaos qui preceda le monde du tikoun) et du bris des kelim (recipients), lequel advint par la pensee 'moi, je regnerai' (ana emlokh), comme on le sait. Et de cela naquit le yetser (ha-ra, le mauvais penchant), car le sens de yetser est pensee et rumination dans le coeur, car c'est la qu'est le commencement du mal dans le coeur, comme il est dit (Berakhot 61a) : il siege aux deux entrees du coeur. Et c'est pourquoi il est mentionne dans Avot de-Rabbi Natan huit sortes de ruminations, comme ci-dessus, section 204, car on sait que le bris des kelim commence a partir du Daat et qu'ils sont huit [et quant au fait qu'ils sont sept rois, c'est parce que Netsah et Hod sont deux moities d'un seul corps, et de meme la, dans Avot de-Rabbi Natan, il y en a deux qui se ressemblent, voir la-bas]. Car Rachi, parachat Ki Tissa, a explique que le Daat, c'est le rouah ha-kodech (l'esprit saint) ; c'est-a-dire non pas du cote de la Hokhma, mais du cote du medameh (la faculte imaginative). Mais dans le medameh, l'imagination y domine, car c'est le lieu de la jonction du cerveau avec le coeur, et selon les desirs et les convoitises qui sont dans le coeur, ainsi imagine-t-il [et cela cause aussi un certain dommage dans sa Hokhma, comme on le sait que meme les ahoraim (les faces arriere) de Abba et Ima sont tombes ; le sens est que dans la verite de la Hokhma de la gadlout (l'etat d'expansion), assurement, l'imagination n'y domine pas, seulement les ahoraim, c'est-a-dire l'occultation, car de ce cote-la elle a une jonction avec l'imagination]. Et le tikoun de cela est l'humilite : par elle sont rectifiees toutes les pensees du Tohou, car par cela il ne veut penser que ce que veut le Nom beni soit-Il. Et l'on sait que le monde du tikoun est bati par le nom MaH (מ"ה) nouveau. Le sens de mah est comme dans 'et nous, que sommes-nous ?' (Exode 16,7), ce qui indique l'humilite ; et de meme Moche notre maitre, sur lui la paix, qui etait le plus humble de tous les hommes (Nombres 12,3), il est dans le secret du Daat de saintete, qui est le tikoun de toutes les imaginations, comme mentionne ci-dessus, section 204. Et il devint veritablement 'roi en Yechouroun' (Deuteronome 33,5), car apres le tikoun tous les kelim se sont elargis, comme on le sait. C'est-a-dire que l'orgueil consiste en ce qu'il veut recevoir une chose qui ne peut pas entrer dans son keli, lequel n'est pas un recipient capable de contenir tant de bien et de chefa (flux d'abondance), et par cela il se brise, a D. ne plaise. Et par le bris il reconnait sa bassesse, apres avoir deja goute de la lumiere et qu'elle se soit cachee de lui ; par cela il parvient a une grande humilite, et il nait le nom MaH nouveau, qui rectifie les kelim et les elargit pour qu'ils recoivent veritablement une telle mesure. Et c'est le sens de 'avant le bris, l'orgueil' (Proverbes 16,18) et 'avant l'honneur, l'humilite' (Proverbes 15,33). Et puisque tel fut l'ordre de la creation, tel est vraisemblablement l'ordre general que le Nom beni soit-Il a institue dans Son monde pour toutes les creatures : au commencement, lorsque l'on commence a entrer dans le service de ה' -- car alors c'est a la maniere de 'une servante a vu sur la mer ce que...' etc., comme on le sait -- l'orgueil entre en lui, et par cela entrent en lui des imaginations de Tohou et des vanites, et il se detache peu a peu de la devekout (attachement) qui lui convient. Et ensuite il s'eveille et reconnait sa bassesse, et il crie 'Hochia na' (sauve donc !) depuis la profondeur et le brisement du coeur ; alors il merite le monde du tikoun et voit un monde nouveau.

## Section 207
[207] Les imaginations vaines font ecran devant la connaissance de la Divinite et devant sa reconnaissance, et les empechent d'entrer dans le coeur. C'est pourquoi Pharaon, qui est roi d'Egypte et en qui reside la force de l'enfoncement dans l'imagination, a dit : "Je ne connais pas ה'" (Chemot 5,2). Et le commencement "Je suis ה' ton D., qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte" (Chemot 20,2) n'est ni une raison ni une preuve, car s'il en etait ainsi il aurait fallu dire (היה לו לומר) "qui ai cree le ciel et la terre" ou "qui t'ai cree". Mais plutot : "Anokhi" (Je suis) ne commence pas par un langage de commandement, comme je l'ai ecrit ailleurs, car sur ce point il est impossible d'ordonner et d'avertir : celui qui ne croit pas du tout, a quoi lui servirait le commandement ? C'est le cas de Pharaon qui dit "je ne connais pas le Nom", et au sujet duquel il est dit (Chemot Rabba, fin du chapitre 3) : "Par des paroles un serviteur ne se corrige pas" (Michlei 29,19), mais seulement le baton, etc. Mais toi, "que J'ai fait sortir" etc., hors des forces des imaginations, et J'ai eleve tes pensees pour qu'elles soient attachees a Moi ; et bien qu'elles s'en detachent parfois et que des imaginations y penetrent, malgre tout les mohin de gadlout (consciences d'etat adulte) y sont revetus, et cela ne se detache jamais de toi : la connaissance que "Je suis" etc., puisque Je t'ai deja fait sortir de l'immersion totale dans l'imagination, telle qu'est le pays d'Egypte. C'est pourquoi il est dit de toutes les mitsvot qu'elles sont un rappel de la sortie d'Egypte, car l'Egypte est exactement l'oppose de la Torah et des mitsvot, lesquelles ne procedent toutes que du cote de la sortie hors de l'imagination. Et le sourd-muet, l'aliene et le mineur (חרש שוטה וקטן), qui ne sont pas doues de discernement et n'ont que des mohin de katnout (consciences d'etat d'enfance), sont exempts de toutes les mitsvot. Et dans le Zohar (I, 27a) il est dit : "'dans le mortier' (בחומר) - c'est le kal va'homer (raisonnement a fortiori)", etc., car par leur travail dans les briques ils ont fait sortir les midot (regles d'interpretation) de la Torah. C'est-a-dire : echapper aux pensees parasites et aux imaginations sans paroles de Torah (דברי תורה) est assurement presque impossible. Seulement, celui qui fit l'entree en Egypte fut Yaakov, dont l'attribut est la verite, laquelle est l'oppose des imaginations vaines et de la parole de mensonge ; et ce fut aussi par Yossef, qui avait le pouvoir de convertir la sagesse en imagination, comme ci-dessus, paragraphe 203. Et il est dit : "Et voici les noms des fils d'Israel venus en Egypte, avec Yaakov" (Chemot 1,1) : tous vinrent en Egypte avec cet attribut de Yaakov, qui est l'attribut de verite, et aucune imagination mensongere n'entra en eux. Seulement, a la mort de Yossef et de toute cette generation, comme il devenait possible, a D. ne plaise, qu'ils s'enfoncent dans les imaginations d'Egypte, alors furent decretes l'asservissement et la peine dans le derekh erets (l'occupation terrestre), qui elle aussi engendre "l'oubli de la faute" (cf. Avot 2,2 : la peine des deux fait oublier la faute). Car l'essentiel des imaginations vient du cote de l'oisivete, qui mene a l'egarement, etc. (Ketoubot 59b). Mais lorsqu'on est occupe a un travail, on pense a son travail, pour qu'il soit fait comme il faut ; et cette pensee leur etait imposee par necessite, puisqu'ils y etaient contraints. Et ce sont sept travaux mentionnes dans le verset, face aux sept rois qui moururent (ז' מלכין דמיתו, les sept rois d'Edom, allusion aux mondes brises), lesquels sont les sept forces des imaginations et des pensees qui montent au coeur de l'homme lorsqu'il est en katnout ; et c'est par eux qu'ils furent sauves. Et par la ils meriterent, face a elles, les sept midot par lesquelles la Torah s'interprete selon Hillel (debut du Torat Kohanim) ; de meme y a-t-il sept livres de la Torah, selon l'avis qui le soutient, dans Chabbat (116a), car toute chose se divise en sept, comme on le sait. Or l'imagination et la Torah sont deux contraires ; et parce qu'ils ont accepte le travail et les souffrances avec amour, sachant que tout etait pour leur bien, puisque par la ils sont sauves de l'impurete d'Egypte, il etait de droit que cela leur parvienne. Et ensuite "ils gemirent" etc. (Chemot 2,23), en son temps et a son heure, au moment ou il monta dans la volonte du Nom beni soit-Il de les sauver et de leur donner la Torah, qui sauve de l'imagination, en echange du travail d'Egypte. Telle est Sa conduite, beni soit-Il : lorsqu'Il veut sauver, Il met alors dans le coeur de cet homme de crier vers Lui. Et c'est la le sens de (Berakhot 34b) "si ma priere est fluide dans ma bouche" etc. : car lorsqu'elle agit, alors elle est fluide, la priere etant envoyee a sa bouche de la part du Nom beni soit-Il. Et alors "ils gemirent a cause du travail... et leur cri monta vers D." (Chemot 2,23) : ils voulaient la revelation de la Divinite, qui fait sortir de l'emprise des imaginations, et non le travail et la peine du derekh erets ; car bien que le derekh erets precede necessairement la Torah, le peu qui est possible suffit, et c'est la la finalite des souffrances.

## Section 208
[208] L'essentiel du combat de l'homme contre son yetser (penchant mauvais) se joue dans les imaginations et les pensees qui montent au coeur et au cerveau. C'est a ce propos qu'il est dit dans les Tikounim (Tikouney Zohar, fin du tikoun 13 et debut du tikoun 21) : מאן דנצח בקרבא יהבין ליה ברתא דמלכא דא צלותא - 'celui qui l'emporte au combat, on lui donne la fille du roi', et c'est la priere. Car la priere est la reconnaissance de Celui qui est present, comme celui qui se tient devant le roi, ainsi qu'il est dit dans Erouvin (64a) ; et c'est la la station du coeur et du cerveau, car le Nom, beni soit-Il, voit jusqu'au coeur. Et si, a D. ne plaise, il lui survient quelque pensee etrangere et quelque reverie exterieure, voici qu'a cet instant meme il ne se tient pas devant Lui, qu'Il soit beni. Et celui qui l'emporte sur son yetser pour sortir de l'imagination et de la pensee du dehors, 'on lui donne etc.', c'est-a-dire que le Nom se tienne present devant ses yeux au moment de la priere. Et c'est la le fait d'accoler la delivrance (gueoula) a la priere, car la delivrance d'Egypte signifie la sortie hors de l'imagination - ainsi faut-il lire. Et ils ont dit (Berakhot 4b) : 'quel est celui qui a part au monde a venir, etc.', et : celui qui dit Tehila leDavid, il lui est garanti qu'il est fils du monde a venir. Car Tehila leDavid signifie qu'il reconnait les louanges du Nom, qui prepare la nourriture a tout vivant ; et cela selon l'ordre de l'alphabet, qui est l'ordre de toute la creation, tout etant ordonne par le Nom, beni soit-Il : voila ce qu'on appelle la mesure de la foi (emouna). Et par la il fait partie de l'ensemble de Knesset Israel, et son coeur sera ferme et confiant qu'il est fils du monde a venir. Mais celui qui est sorti de l'imagination, c'est la la mesure de la verite (emet), et il accole la delivrance a la priere, meritant par la la reconnaissance de Celui qui est present, par le moyen de la priere, laquelle est l'union de la verite et de la foi, du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina. Celui-la est fils du monde a venir au present, dans une reconnaissance complete et non dans une simple assurance ; car emouna veut dire assurances : il croit en Celui qui est la vie des mondes. Mais la verite, c'est ce qui est etabli avec evidence pour l'oeil et qui n'a pas besoin d'assurances ; et pour celui qui merite cela, il n'y a pas lieu de dire 'il lui est garanti', mais qu'il est, lui, ce fils du monde a venir - qu'on designe du doigt et que l'oeil reconnait. Et ils ont dit : la delivrance du soir (arvit) a la priere du soir. C'est-a-dire : le jour, quand l'intelligence est claire, il est certes possible qu'il se trouve une heure ou il puisse purifier ses pensees et diriger son intention dans la priere comme il convient, sans que des pensees etrangeres viennent l'annuler. Mais arvit designe le temps de l'obscurite, lorsqu'il est dans les souffrances ou dans les autres choses qui font obstacle a son effort, et que malgre tout son cerveau et son coeur demeurent a leur poste et ne se melent pas d'imaginations etrangeres : voila ce qui est etabli avec evidence pour l'oeil, qu'il est fils du monde a venir de son vivant meme, car il ne trebuchera plus. Car une victoire n'est pas appelee victoire lorsqu'elle ne dure qu'une heure, mais seulement a la maniere de David, que la paix soit sur lui, qui a dit : 'et mon coeur est transperce au-dedans de moi' (Tehillim 109,22), car il avait deja tue le yetser hara (Avoda Zara 4b, fin de la page). Car meme 'a minuit' - c'est-a-dire au comble de l'obscurite, de l'absence de calme et de l'effort qu'il faut pour diriger le coeur - sa harpe jouait d'elle-meme pour qu'il se leve rendre grace, etc., car il n'avait absolument aucune autre pensee ni aucun autre desir. Celui-la a merite 'la fille du roi', au sens de 'et moi, je suis priere' (Tehillim 109,4), qui est le degre de la priere, comme on le sait. Et j'ai entendu dire que les cent cinquante mikvaot de purete que contenait la Mer de Chelomo (le grand bassin du Temple) correspondent aux cent cinquante psaumes des Tehillim ; et il apparait qu'il y a cent cinquante sortes de purifications dans la pensee. A savoir : on sait qu'il y a cinquante portes d'impurete, c'est-a-dire des portes dans l'imagination, dans quarante-neuf desquelles ils etaient enfonces en Egypte, comme on le sait ; et chacune est composee de trois : la jalousie, le desir et la recherche de l'honneur, comme il a ete ecrit plus haut, paragraphe 206 - voila donc cent cinquante sortes de purifications et de victoires au combat. Et pour chaque victoire il a fonde un psaume ; et assurement c'est par la force de ce psaume-la de 'tailler les tyrans' (lezamer aritsim), c'est-a-dire les pensees et les imaginations issues de cette porte-la. Et il est dit dans le Cho'her Tov (Midrach Tehillim), au psaume 1, que David demanda que les psaumes soient comme les traites Negaim et Ohalot. Cela signifie que l'essentiel de la victoire sur le yetser passe par les paroles de Torah, ainsi qu'il est dit (Souka 52b) : 'traine-le a la maison d'etude' ; et Negaim et Ohalot sont ce qu'il y a de plus precieux dans les paroles de Torah, ainsi qu'il est dit dans Pessa'him (50a) sur le verset 'yekarot vekipaon' (Ze'harya 14,6) : elles sont precieuses en ce monde-ci. Et cela parce que l'impurete de la tsaraat et l'impurete du mort correspondent a la jalousie et a la recherche de l'honneur, et ces matieres-la - l'etude de la maniere d'en rechapper - sont extremement ardues. Et c'est a ce propos qu'il est dit (Baba Metsia 59a) au sujet de Doeg et A'hitofel : 'et non seulement cela, mais lorsqu'ils etudiaient Negaim et Ohalot, ils disaient : David, etc.' Cela signifie qu'ils auraient du comprendre alors que c'est uniquement a cause de la jalousie et de la recherche de l'honneur qu'ils parlaient ainsi. Et David demanda que la recitation des Tehillim elle aussi serve a sauver des imaginations du yetser. Et surtout de la jalousie et de la recherche de l'honneur, en lesquelles residait l'essentiel de l'occupation de David face a ses ennemis, et en lesquelles residait l'essentiel de sa victoire au combat, jusqu'a ce qu'on lui donne, etc.

## Section 209
[209] Au moment de la priere, les imaginations (dimyonot, representations illusoires de l'esprit) prennent le dessus sur l'homme plus qu'a tout autre moment, et c'est la le 'iyoun tefila' (le defaut d'attention dans la priere) dont aucun homme n'est preserve un seul jour (Baba Batra 164b). Les Tossefot et le Ran sur Roch Hachana (16b) ont rapporte a ce sujet le Yerouchalmi du premier chapitre (perek kama), 'de mes jours je n'ai jamais dirige mon intention' etc., selon son sens litteral. Or en verite, s'agissant d'hommes aussi grands, il est bien loin d'etre acceptable d'entendre cela, en particulier de Rabbi Hiya, dont on rapporte en Baba Metsia (85b) qu'il disait 'Celui qui fait souffler le vent' et le vent soufflait, etc. On peut donc expliquer 'je n'ai pas dirige mon intention' au sens de : il n'en a jamais eu besoin. Car l'intention du coeur (kavanat halev) ne concerne que celui qui est sujet a l'imagination et aux pensees, dont la langue est lachee pour parler alors que son coeur n'est pas avec lui, et qui doit donc diriger son coeur. Lui n'en a jamais eu besoin, car jamais rien d'autre ne se trouvait dans sa pensee, seul le Saint beni soit-Il etait devant ses yeux. Et il ne parlait jamais autrement qu'en parlant devant le Roi des rois des rois, a tout instant. Et 'un jour j'ai voulu diriger mon intention' etc. signifie : il en eut alors besoin, car il avait des pensees qui le troublaient ; et c'est peut-etre l'episode de Baba Metsia (ibid.) ou Eliyahou les troubla, vois-y. Il eut alors besoin de diriger le coeur pour tenir ses pensees comme il convient, et cela ne servit de rien, puisque c'est du Ciel qu'on l'avait trouble. De meme pour les autres Amoraim mentionnes la : c'etait au moment ou un trouble leur venait du Ciel, au point qu'ils eurent besoin d'intention. Mais en temps ordinaire ils n'ont aucun besoin d'intention, car d'elles-memes leurs coeurs criaient vers ה' au moment de la priere, chez celui qui n'est pas sujet a l'imagination. Chez tout homme en revanche, il est presque impossible d'y echapper, comme il a ete dit. C'est pourquoi on a institue au debut 'Ado-nai, ouvre mes levres' etc. (Tehilim 51,17), car le Nom אדנ"י designe Sa Chekhina, qu'Il soit beni, qui reside au sein des coeurs des enfants d'Israel. Et l'on demande que ce soit elle qui ouvre la bouche, et non que la bouche parle d'elle-meme, mais seulement ce que le coeur lui ouvre ; et le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel, ainsi qu'il est dit 'le Rocher de mon coeur' (Tehilim 73,26), comme il est ecrit dans le Chir Hachirim Rabba (chapitre 5) ; et c'est la mesure (midda) du Nom mentionne, comme cela est connu. Et a la fin, 'Que soient agrees' etc. (Tehilim 19,15) : sur le passe, il demande que la meditation du coeur soit agreee, bien qu'elle ait ete melee d'imaginations et de pensees etrangeres ; car 'Tu es mon Rocher' est la mesure de 'Rocher de mon coeur' mentionnee, et de Toi vient tout, toutes les pensees du coeur. Et 'mon Redempteur' est la delivrance mentionnee plus haut, au paragraphe 208 (ר"ח), c'est-a-dire delivrer la chose vraie de l'imagination dont elle est revetue et aupres de laquelle elle est comme captive. Et la raison pour laquelle on prie la ou l'on etudie (Berakhot 8a) est egalement celle-ci : car la Torah expulse l'imagination, qui est son contraire, comme il a ete dit. Et puisque les pensees etrangeres proviennent des airs, comme il a ete dit plus haut au paragraphe 205 (ר"ה), l'air des quatre coudees de la halakha introduit dans le coeur la pensee des paroles de Torah et expulse l'imagination. Ce qui n'est pas le cas du lieu de la priere : la priere n'est pas le contraire des pensees etrangeres, au contraire, c'est alors qu'elles se renforcent, comme il a ete dit ; son air n'expulse donc pas les pensees etrangeres du coeur. Et j'ai entendu dire que les quatre coudees de la halakha possedent la saintete de la Terre d'Israel ; s'il en est ainsi, son air rend sage, comme l'air de la Terre d'Israel. Et la sagesse est le contraire de l'imagination : quand l'une se leve, l'autre tombe. 'Celui qui detourne son oreille' etc., 'meme sa priere est une abomination' (Michlei 28,9 ; Chabbat 10a) : l'explication est qu'elle est appelee abomination lorsqu'elle est pleine de pensees etrangeres et d'imaginations. Car la priere est le service du coeur, et des lors que le coeur est plein de pensee impure (pigoul), c'est, a D. ne plaise, comme de l'idolatrie et une abomination. Seulement, le Saint beni soit-Il est son Rocher et son Redempteur, comme il a ete dit. Mais s'il detourne son oreille d'ecouter la Torah, qui est ce qui sauve de l'imagination, et qu'il est ainsi lui-meme fautif de ne pas se sauver, alors, a D. ne plaise, 'sa priere' etc., car le Saint beni soit-Il ne le delivre pas. L'autre avis, lui, tient que le temps de la Torah est a part, et cela depend de la controverse de Berakhot (31a) : si l'on se leve pour prier a partir d'une halakha tranchee, qui est ce qui purifie la pensee, ou bien a partir de la gravite (koved roch) ; ce dernier avis correspond a celui qui dit que le temps de la priere est a part, n'ayant aucun lien avec la Torah, et que c'est par la gravite issue de la crainte du Ciel (yirat chamayim) qui est dans son coeur qu'il expulsera les pensees etrangeres et les imaginations hors du coeur.

## Section 210
[210] Lorsqu'on veut diriger son intention dans la priere : les eleves de Rabbenou Yona ont ecrit sur Berakhot (chap. 5, 25b des pages du Rif), au nom des anciens (ha-kadmonim), que l'on depouille son corps de son ame, voir la ; et tel est le sens de 'son coeur en haut' (Yevamot 105b). Dans le Tour et le Choulhan Aroukh, siman 98, cela s'appelle hitpachtout ha-gachmiyout (le depouillement de la corporalite), et il y est dit que c'est proche de la prophetie. Et en verite c'est la le niveau des prophetes, comme l'ecrit le Moreh Nevoukhim (le Guide des egares), et comme il est dit de Chaoul qui alla et prophetisa nu (I Samuel 19,24) : le corps est un vetement pour l'ame, comme on le sait, et son depouillement est appele 'nu' ; le Targoum Yonatan traduit la 'barchan', c'est-a-dire un fou, qui ne se tourne nullement vers son corps, dont les actes du corps se font presque entierement a son insu, comme un fou. De meme ont-ils appele le prophete, a propos de Yehou (II Rois 9) : 'ils l'ont appele le fou'. Et au niveau de la prophetie ils parvenaient par la priere, comme ils ont dit dans Meguila (27a) : Elicha, qui agissait par la priere ; c'est-a-dire par le devekout (l'attachement) a Hachem et la reconnaissance de Sa presence immediate. Or cette chose a deja ete retiree ; et pourtant ils ont dit dans Baba Batra (12a) qu'aux sages elle n'a pas ete retiree, car par la Torah aussi il est dit 'dans son amour tu t'egareras' (Proverbes 5,19), et comme nos maitres l'ont dit (Erouvin 54b) de Rabbi Elazar, qui oubliait les affaires du corps : il est dans le depouillement de la corporalite par son attachement a la Torah, et cela est possible meme de nos jours. Et en verite c'est la l'essentiel de l'attachement a Hachem, comme il est dit (Ketoubot 111b) : est-il donc possible de s'attacher a Hachem ? Mais celui qui marie [sa fille a un erudit], etc. ; et cela vaut pour le baal habayit (l'homme du commun, non erudit) lorsqu'il s'attache a un talmid hakham (un erudit en Torah). Et le talmid hakham, lorsqu'il est attache a la Torah, est attache a Hachem, car la Torah et le Saint beni soit-Il sont un : Hachem, Sa sagesse et Sa volonte sont une seule et meme chose, comme l'ecrit le Rambam (Maimonide) dans les Hilkhot Yessodei ha-Torah (chap. 2, halakha 10) ; et la Torah est Sa sagesse et Sa volonte, si bien que celui qui s'y attache est attache a Hachem, et a cet instant il est au niveau de la prophetie, sinon qu'un sage est preferable [a un prophete]. Et dans le Zohar Chemot 6b (fin de la colonne) est donne le motif pour lequel, chez le prophete, cela n'a lieu que 'par moments', etc. : car le depouillement de la corporalite par l'attachement a Hachem dans la reconnaissance de Sa presence ne peut aucunement etre permanent, comme il est dit dans Berakhot (31a) : 'on aurait pu croire qu'il prie toute la journee entiere ; l'Ecriture enseigne : et par moments (וזמנין תלתא ביומא, et trois fois par jour, Daniel 6,11)', etc. ; car il est totalement impossible d'etre toute la journee en priere devant Hachem, et cela n'est nullement au pouvoir d'un homme qui est dans un corps ; et meme l'illumination de la Face pour les anges n'est que 'comme l'apparence de l'eclair' (Ezechiel 1,14), l'espace d'un instant, et aussitot elle se derobe. Et Rabbi Elazar ben Dourdaya, dans Avoda Zara (17a), multiplia la priere jusqu'a ce que son ame sortit : c'est par la force de l'abondance de priere, car l'homme n'a pas la force de le supporter. Car cela s'appelle 'le service du coeur' (avoda che-ba-lev) et cela epuise l'homme. Il n'en va pas de meme de la Torah, qui est appelee pain, nourriture et arbre de vie : c'est elle qui donne a l'homme sa subsistance, par la joie qu'il prend a sa sagesse. C'est pourquoi il est dit d'elle 'il ne s'eloignera pas [de ta bouche]' (Josue 1,8) : il peut lui rester attache sans en etre separe fut-ce un seul instant. Et telle est la raison du 'serviteur devant le roi' et du 'ministre devant le roi' dans Berakhot (34b), n'etait l'explication de Rachi : simplement, le ministre, lui, est constamment dans la maison du roi, tandis que le serviteur n'y est qu'au moment ou l'on a besoin de son service. Et de Rabbi Hanina ben Dossa tu ne trouveras dans tout le Chas (le Talmud) aucune halakha, hormis celle des Avot : 'celui dont la crainte de la faute [precede sa sagesse]', etc., et 'celui dont les actes [depassent sa sagesse]', etc. ; et dans les autres endroits, ce sont des recits de ses prodiges par ses prieres, car c'etait la toute son occupation. Et la racine de son ame dans la Torah se trouve dans cette maxime meme, 'celui dont la crainte de la faute', etc., car c'est cela qui saillait de son ame et qui enseigne cette chose meme : que la sagesse n'est pas l'essentiel, mais qu'il faut que la crainte de la faute la precede et que les actes soient plus nombreux ; car toute son occupation etait dans la priere, qui est appelee service et crainte, comme nos maitres l'ont dit (ibid. 9b) sur le verset 'ils Te craindront avec le soleil' (Psaumes 72,5). Et c'est la le niveau du serviteur qui accomplit un service. Rabban Yohanan ben Zakkai, lui, attache a la Torah, ce qui est un attachement permanent, est appele ministre, et a lui s'ouvrent tous les secrets du roi ; et certainement 'tout ce que fait le Misericordieux est pour le bien' (כל דעביד רחמנא לטב), et Il lui devoile le bien qu'il y a a ce que sa priere ne produise pas son effet, et c'est pourquoi on ne prete pas attention a lui. Il n'en va pas de meme du serviteur, a qui il est impossible de devoiler les secrets du roi : il demande son propre bien et ce qu'il veut selon sa comprehension, et le roi est contraint de lui accomplir sa volonte, puisque, selon sa comprehension a lui, tout autre arrangement serait mauvais a ses yeux. Et ensuite Il est contraint, en verite, de veiller a ce que cela aussi soit pour son bien veritable.

## Section 211
[211] La Torah et la priere, l'homme a besoin des deux ensemble, et "ils n'etudiaient qu'a l'endroit meme ou ils priaient" (Meguila 29a), et de meme a l'inverse (Berakhot 8a). Et il est dit dans Yevamot (109b) : quiconque declare "je n'ai rien d'autre que la Torah" etc. - car par la, a D. ne plaise, il en viendra a oublier qu'il a besoin de D. beni soit-Il, et c'est precisement l'affaire de la priere : reconnaitre qu'il est manquant et demander a D. beni soit-Il de le combler. Or par la Torah il pensera qu'il est plein, et alors meme la Torah il ne l'a pas. Car la Torah n'a ete donnee qu'a ceux qui manquent, qui reconnaissent leur manque et demandent a D. beni soit-Il de les secourir, ainsi qu'il est ecrit : "Les pauvres et les indigents cherchent de l'eau, et il n'y en a point, leur langue est dessechee par la soif" (Isaie 41,17), et "eau" ne designe rien d'autre que la Torah (Baba Kama 17a). Et la volonte essentielle de D. beni soit-Il dans la creation du monde n'etait que pour Sa gloire et Sa louange, et pour que l'on tourne vers Lui son attente. Et il est dit (Yevamot 64a) : le Saint beni soit-Il desire la priere des justes. A ce sujet il est dit dans le Midrach Rabba (Nitsavim) : peut-etre diras-tu "c'est pour votre mal que J'ai donne la Torah" - elle n'a ete donnee que pour votre bien, etc. Et assurement, a D. ne plaise, comment pourrait-il venir a l'esprit qu'elle soit pour votre mal ? Seulement, on aurait pu penser qu'il vaut mieux que l'homme espere a chaque instant en D. beni soit-Il pour qu'Il eclaire ses yeux sur ce qu'il faut faire et comment se conduire, plutot que d'avoir une regle fixe comme le Choulhan Aroukh, "voici le chemin, allez-y", de sorte qu'il n'ait plus besoin de tourner son attente vers D. beni soit-Il dans tous ses sentiers. Mais en verite c'est pour ton bien, car c'est une lumiere qui eclaire et qui resplendit, sur laquelle il peut s'appuyer ; et sans la Torah il se tiendrait dans la crainte a propos de chaque chose, de peur de se tromper et que la volonte veritable de D. beni soit-Il ne soit pas ainsi. Or la Torah est appelee "appui", comme il est dit dans Haguiga (14a), et de meme il est dit dans le Vayikra Rabba (chap. 21) : "une colonne de fer" (Jeremie 1,18), c'est la Michna. Et voici que cela ressemble a la consommation de la manne : ils attendaient a tout moment que D. beni soit-Il fasse descendre sur eux leur subsistance, et il est dit a son sujet "Il t'a afflige et t'a fait avoir faim" (Deuteronome 8,3), car c'est la une affliction de l'ame, et nos Sages de memoire benie ont dit (Yoma 74b) qu'il y a la une allusion aux aveugles etc. - car eux non plus ne voyaient pas. De meme la Torah est une lumiere qui eclaire, et sans elle on marche dans l'obscurite ; et bien qu'on y trouve tout de meme de quoi manger, dans l'obscurite il n'y a pas de rassasiement. C'est pourquoi ils ont dit (Berakhot 32b) : celui qui prolonge sa priere et la scrute etc., et quel est son remede ? Qu'il s'occupe de Torah, etc. - car la priere est appelee "esperance prolongee" (תוחלת ממושכה, Proverbes 13,12), n'etant pas une assurance complete. Mais par les paroles de Torah, lorsque D. beni soit-Il eclaire l'homme au point qu'il a obtenu ce pour quoi il a prie, c'est la un appui solide, et "un desir realise" (ותאוה באה, Proverbes 13,12) comme s'il etait deja venu ; bien qu'il ne soit pas encore venu, ce n'est pas une esperance prolongee, puisqu'il voit avec clarte, et "son coeur est ferme, confiant en ה'" (Psaumes 112,7) qu'Il le sauvera. Et nos Sages de memoire benie ont dit (Mekhilta, debut de la parachat Bechalah) : la Torah n'a ete donnee qu'a ceux qui mangeaient la manne - car en verite, dans les paroles de Torah aussi il faut se conduire comme ceux qui mangeaient la manne, attendre a chaque instant que D. beni soit-Il fasse briller pour soi des lumieres renouvelees dans les paroles de Torah, et non s'appuyer sur ce qui est deja ecrit et depose, et sur ce qui est explicite dans les paroles de Torah. Car en verite, meme apres que la Torah a ete donnee, D. beni soit-Il eclaire malgre tout a chaque instant ceux qui Le recherchent : voici, dans le detail, le chemin, comment se conduire. Et c'est ce qu'a demande David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui : "Fais-moi comprendre, et j'observerai Ta Torah" (Psaumes 119,34) etc. Et de meme en de nombreux passages exposes dans le Midrach Chohar Tov (Midrach Tehilim), a savoir qu'il n'a de repos dans les paroles de Torah que par ce que D. beni soit-Il eclaire et lui enseigne.

## Section 212
[212] La Torah et la priere, toutes deux ne sont que pour celui qui est en manque et qui demande d'etre complete, soit par la priere, soit par la Torah, laquelle est l'antidote (tavlin, litteralement l'assaisonnement) contre le yetser hara (le penchant au mal) et redresse le manque qui est dans le coeur. Comme il est dit dans Chabbat (89a) : 'Y a-t-il donc parmi vous un penchant au mal ? Et pourquoi vous faudrait-il la lumiere ?' C'est pourquoi le commencement de l'une et de l'autre est la crainte (yira), comme je l'ai entendu : car l'essentiel de la crainte signifie la reconnaissance du manque, et c'est a cause de cela meme qu'il craint. Et comme on le sait, la crainte est appelee noukva (le feminin, dans le langage des sefirot), c'est-a-dire qu'elle est en manque et demande d'etre completee. Or, par la Torah, le comblement du manque est immediat, comme il est dit : 'Les ordonnances de ה' sont droites, elles rejouissent le coeur' (Psaumes 19,9) ; et la joie est l'inverse de la crainte. Mais par la priere : s'il en est comme il est dit (Taanit 25b, fin de la seconde colonne) : 'il dit "Il fait souffler le vent" et le vent souffla', etc., c'est de cela qu'il est dit 'Je les rejouirai dans Ma maison de priere' (Isaie 56,7), car aussitot arrive le comblement. Et nos maitres ont dit (Berakhot 7a) : 'il n'est pas dit "leur priere" [mais "Ma priere"]', etc., car le Saint beni soit-Il aussi prie, c'est-a-dire qu'Il desire et veut cette chose meme, sinon qu'Il l'a retenue parce qu'Il desire la priere des justes ; Il est pret a repondre et desire qu'ils prient afin qu'on leur reponde. Et le desir de Hachem, c'est cela Sa priere ; et alors 'Je les rejouirai'. Et c'est a ce propos qu'il a ete dit : 'si elle est coulante [dans ma bouche]', etc., c'est-a-dire au pas de course ; car il est impossible de prier pour une chose a moins qu'elle ne lui fasse defaut. Et certainement Rabbi Hanina ben Dossa, qui priait pour les malades, voyait sa misericorde s'eveiller a tel point pour ce malade qu'il en etait lui-meme en grand manque et dans l'attente du salut. Et si [sa priere] agissait, alors aussitot lui venaient la joie et le comblement du manque dans son coeur, et il pouvait courir dans sa priere d'un mot a l'autre afin de hater le salut. Et sinon, il demeurait encore dans le manque et dans l'attente, et il ne lui etait aucunement possible de quitter le moindre mot de la priere ni de s'en eloigner, puisqu'il n'avait pas encore de comblement a son manque. Et nos maitres ont dit (Berakhot 32b) : 'quiconque scrute sa priere', etc. : c'est que l'homme ne doit pas se fier avec une telle certitude a la priere, mais seulement 'Espere en ה'', etc., 'fortifie-toi', etc., 'et espere en ה'', etc. (Psaumes 27,14). C'est pourquoi il est dit 'Servez [ה']', etc., 'avec crainte' (Psaumes 2,11) : car le service qu'est la priere se fait dans la crainte et non dans la joie, puisqu'il n'est pas assure a ce point, a moins d'etre comme Rabbi Hanina ben Dossa lorsque sa priere lui etait coulante. Et 'rejouissez-vous en tremblant' : meme lorsque la joie lui vient, il ne peut se fier a ce point, et il lui faut etre aussi dans le tremblement. Ce n'est que dans le Mizmor le-toda (le Psaume de reconnaissance, Psaumes 100) qu'il est dit 'Servez ה' dans la joie', car dans toute priere il doit y avoir action de graces sur le passe et cri pour l'avenir. Et telle est la raison de la semikhat gueoula li-tfila (l'accolement de la benediction de la delivrance a la priere), comme je l'ai entendu au sujet du bois coupe par Elicha (II Rois 6,6) : il faut montrer une chose que Hachem fait de cette maniere-la, a savoir que le bois flotte, et par la on peut demander avec force que le fer aussi flotte, car quelle difference y a-t-il pour Hachem entre le bois et le fer ? De meme faut-il mentionner l'action de graces sur le passe, que Tu nous as delivres et les saluts que Tu as operes, et par la nous demandons aussi maintenant : sauve-nous ! Quelle difference y a-t-il pour Toi entre alors et maintenant ? Et c'est pourquoi, au moment de la reconnaissance et de l'action de graces sur le passe, ou le comblement a deja eu lieu, il est justement dit 'dans la joie'. Et par cette force il peut faire descendre la joie egalement sur la priere, [assure] qu'il sera certainement exauce, en vertu de l'argument ci-dessus. Et c'est cela l'accolement de la delivrance a la priere : qu'elle lui soit immediatement contigue, liee a elle et unie a elle. Alors, dans la priere aussi, Il repondra, et il est fils du monde a venir (ben olam haba) ; car 'la fille du roi, c'est la priere' (barta de-malka da tselota), et c'est la mesure de la terre superieure, qui est appelee le monde a venir, comme il est dit au debut du chapitre Helek (Sanhedrin 90a) au sujet du monde a venir, d'apres le verset 'a jamais ils heriteront la terre' (Isaie 60,21). Et c'est pourquoi l'on a institue les trois premieres [benedictions de la Amida] en louange de Hachem, pour la raison ci-dessus : puisque Tu peux tout, on demande par ce moyen les douze [benedictions] intermediaires, et ensuite les trois dernieres, comme le serviteur qui recoit son salaire (pras), assure de son comblement. Et en verite il faut se fier a ה' qu'Il lui repondra et acceptera sa priere, seulement qu'il ne la scrute pas ; et comme il est dit : 'qu'il se confie dans le nom de ה'', etc. (Isaie 50,10). Et le debut [du verset] est : 'Qui parmi vous craint ה'', etc., c'est-a-dire celui qui est en manque et demande d'etre complete par la priere, comme il est dit dans Berakhot (6b) a ce sujet : celui qui a coutume de venir a la maison de priere. Et c'est le sens de 'qui ecoute la voix de Son serviteur' : c'est le chelia'h tsibbour (l'officiant), comme ci-dessus au paragraphe 210, tel le serviteur devant le roi. 'Et qui marche dans les tenebres' : il est explique la qu'il s'agit d'une affaire permise (devar ha-rechout, ce qui n'est ni prescrit ni interdit). Or en verite l'obscurite designe une affaire de transgression, tandis que noga (la 'lueur') est l'affaire permise, comme on le sait du secret des quatre kelipot (les 'ecorces', forces d'impurete). Seulement, l'intention du verset est qu'en verite il n'a meme pas de noga, et que meme pour des affaires permises il est dans les tenebres, puisque par la il s'empeche d'accomplir une mitsva. Et il dit 'qu'il se confie', etc. : le nom de ה' designe ce qui est au-dessus de la nature, comme on le sait ; en cela qu'il se confie, [sachant] qu'Il peut le sauver au-dessus de son propre entendement. Et neanmoins ceci n'est que confiance (bitahon) ; mais 'qu'il s'appuie' : l'appui est davantage, et ce qui est dans sa main et sur quoi il s'appuie, cela releve de 'son D.' (be-Elokav), comme on le sait, car ce Nom-la indique les forces implantees dans les creatures. Et 'son D.' veut dire ses forces a lui, celles que Hachem lui a donnees pour subvenir par elles a tous ses besoins, par les conseils tires des paroles de Torah, par la sagesse et par le service : c'est en cela qu'est l'essentiel de l'appui. Et neanmoins qu'il se confie aussi dans un salut qui est au-dessus de sa propre force, car 'rien n'arrete ה'' (I Samuel 14,6), et 'certes, Sa main n'est pas trop courte pour sauver' (Isaie 59,1).

## Section 213
[213] Celui qui est en manque et qui demande d'etre comble, il est impossible que le Saint beni soit-Il ne lui reponde pas, comme il est ecrit : "ה' est proche des coeurs brises, et Il sauve les esprits abattus" etc. (Tehilim 34,19), et comme il est dit dans le Zohar (III, 195a) que la priere du pauvre englobe toutes les prieres et fend les cieux. Or "pauvre" ne se dit que du pauvre en daat (connaissance, discernement) (Nedarim 41a) : meme s'il ne sait pas comment prier ni comment se rendre agreable a son Createur. C'est pourquoi il est dit a son sujet : "et devant ה' il repand sa plainte (sih'o)" (Tehilim 102,1) ; et sih'a designe les paroles ordinaires du monde, et non des paroles de Torah. [Et pour Its'hak aussi il est dit "lassoua'h ba-sadeh", sortir s'epancher dans le champ (Bereshit 24,63) : comme on le sait, il est le pilier de la Torah, et "sih'o" vise alors les maitres de Torah dont toute la conversation est Torah (Erouvin 54b) ; le terme sih'o lui convient donc parfaitement.] C'est-a-dire qu'il parle sans daat ; et "il repand" : non pas posement et dans l'ordre, mais c'est depuis le brisement de son coeur qu'il repand son ame devant ה', en des paroles desordonnees et sans discernement - et celle-la est agreee davantage. Et la priere tient lieu des sacrifices, et celle du pauvre est appelee minh'a (l'offrande vegetale), car elle est tenue devant Hachem pour un don et un present ; et c'est aussi un terme de nayh'a (apaisement, repos), car il recoit aussitot l'apaisement. Et comme je l'ai entendu : tout homme d'Israel a qui manque quelque chose et qui demande, meme demesurement [selon ce qui est dit (Berakhot 50a) qu'en matiere de demande "elargis ta bouche et je la remplirai" (Tehilim 81,11)], obtiendrait a coup sur ; seulement, il se satisfait ensuite de n'importe quoi. Or il faut pour cela du daat : ne pas se laisser satisfaire et ne pas se tenir pour n'etant plus en manque tant que la delivrance n'est pas entiere. Tel est le conseil de Yaabets, qui dit : "Si Tu me benis" etc. (Divrei Hayamim I 4,10) ; et il est dit dans Temoura (16a) qu'il declara : "si" etc., "et sinon, me voici allant" etc. - c'est-a-dire qu'il declara ne recevoir aucun apaisement, absolument aucun, tant que Hachem ne lui repondrait pas selon tout ce qu'il avait demande, et que sinon, le voici allant, a D. ne plaise, au Cheol, et prive de tout. Et Hachem est pret a secourir ceux qui ont le coeur brise, et aussitot "D. lui accorda ce qu'il avait demande" (Divrei Hayamim I 4,10) ; et du terme de la Guemara "aussitot" il ressort clairement qu'il obtient sur-le-champ. Et nous demandons : "Rah'amana de-ane le-tvirei liba ou-le-makikhei rouh'a, anina" (Misericordieux qui reponds aux coeurs brises et aux esprits humbles, reponds-nous). Car en verite, pour cela meme il faut une siyata di-chemaya (une aide du Ciel) : avoir le coeur brise et ne se satisfaire de rien sinon d'une delivrance complete. Et c'est sur cela que nous demandons "Rah'amana" etc., selon ce qui a ete dit plus haut, article 212, a partir de la coupe du bois (ketsivat ha-ets) : car Tu as bien repondu a untel en cette matiere - sauve-nous donc aussi, bien que nous ne soyons pas comme lui ; quelle difference cela fait-il pour Toi ? A la maniere de "si tu es juste, que Lui donnes-tu ?" etc. (Iyov 35,7) - car pour ce qui est de la verite de la volonte de Hachem, quelle difference y a-t-il entre un juste et un rasha (un mecreant), et a plus forte raison ici. Seulement, cela releve de la conduite de la Torah : de son cote, il convient de repondre davantage au juste, et de meme davantage a celui qui a le coeur brise. Mais la demande de misericorde porte aussi sur ce qui n'est pas selon la ligne du jugement de la Torah. Et tel est le sens de "Rah'amana" : du cote de Ta mesure de misericorde - de meme que nous voyons que Tu reponds a celui-la, reponds-nous aussi.

## Section 214
[214] Lorsqu'un homme demande une elevation spirituelle, il doit demander qu'elle n'excede pas sa limite (guevoul), selon ce qui est ecrit : שוא ודבר כזב הרחק ממני, 'eloigne de moi la vanite et la parole de mensonge' (Proverbes 30,8). Explication : שוא, ce sont les imaginations du tohou (le vide, l'informe) ; ודבר, ce sont les paroles de Torah (divrei Torah), comme ci-dessus au paragraphe 183 d'apres la guemara de Taanit (10b) ; et meme des paroles de Torah, des lors qu'elles se situent au-dessus de sa limite, voila que cela est mensonger, et le verset tranche : 'eloigne'. Et il conclut la-dessus : ריש ועושר וגו' פן אשבע וכחשתי וגו', 'ne me donne ni pauvrete ni richesse... de peur que je ne sois rassasie et que je ne renie...' (Proverbes 30,8-9) ; car lorsqu'il s'eleve a des degres qui ne sont pas a la mesure de son kli (recipient) de reception, il en viendra a l'orgueil et au mensonge, a D. ne plaise. Et c'est pour cela que Yabets a demande : אם ברך תברכני והרבית את גבולי, 'si tu me benis et que tu accrois ma limite' (I Chroniques 4,10) : ma limite a moi, tu la garderas, afin que je ne sorte pas hors de ma limite. Car chacun est detenteur d'une limite ; seulement, a l'interieur de cette limite meme, donne benediction et multiplication, car il est certes au pouvoir de ה' d'agrandir la limite et le kli de reception de l'homme. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans Temoura (16a) : ברך, 'benis', en Torah ; והרבית, 'et accrois', en disciples, dans le sens de (Taanit 7a) 'et de mes disciples plus que de tous' ; car tant que le nourrisson tete il trouve, et lorsqu'il est sevre le lait lui aussi se retire des seins : c'est uniquement par le nourrisson que le lait se multiplie chez la mere. Et nos maitres, de memoire benie, ont compare a cela l'enseignement donne aux disciples, dans Pessahim (112a) : 'plus que le veau [ne veut teter, la vache veut allaiter]' ; car par les disciples sa limite s'agrandit, de sorte qu'il devient un kli de reception plus vaste pour recevoir de ה' la benediction et l'effusion (chefa) des paroles de Torah. Comme il en va pour la richesse, lorsqu'un homme a de nombreux enfants [et ainsi ont-ils expose la-bas, ensuite : והרבית גבולי, 'et tu as accru ma limite', en fils et en filles, car par cela il devient un grand kli de reception quant a la richesse] : celui qui a une maisonnee (בני ביתו) a besoin d'une richesse plus grande, car ce n'est plus pour lui de la richesse, mais seulement son pain necessaire. Et il en va de meme pour les paroles de Torah ; c'est pourquoi il a juxtapose la demande des disciples a la benediction dans les paroles de Torah, car sans cela il ne pourrait peut-etre pas recevoir une benediction aussi grande. Et ensuite : ידך עמדי, 'que ta main soit avec moi', afin que cela ne s'oublie pas et se maintienne entre ses mains ; et cela vient par ידך, 'ta main'. Explication : ידכה, ecrit avec un ה, est interprete comme יד כהה, 'la main affaiblie', c'est-a-dire la gauche (Menahot 37a) ; mais ידך, c'est la droite, et il est dit dans Berakhot (6a) : בימינו, 'dans sa droite', c'est la Torah, etc., car c'est la droite de ה' qui fait couler les paroles de Torah ; et lorsqu'elle sera avec moi, il est impossible qu'il oublie, puisqu'elle deverse en permanence. Et parce qu'il a demande la perennite, il a joint aussitot a cela la demande des compagnons, qui sont ceux qui maintiennent la chose entre ses mains, comme ci-dessus au paragraphe 185. Et il a place le disciple avant le compagnon, car c'etait alors apres le deces de Moche notre maitre, sur lui la paix, vois cela dans la guemara ; Yehochoua avait ete nomme dirigeant (parnass), dont l'occupation etait le partage de la Terre, et une autre occupation avait commence. Seul Yabets, qui est Otniel, avait le coeur bouillonnant pour les paroles de Torah, vois cela dans la guemara, ou il est dit qu'il etait plus aiguise en dialectique (mefoulpal) que Yehochoua ; seulement, il n'avait ni compagnons ni disciples, et il a demande en premier lieu la benediction dans les paroles de Torah, puisqu'il etait seul, sans maitre, sans compagnon et sans disciple. Et immediatement apres la benediction, il lui a fallu demander les disciples, car c'est par eux qu'il est un kli capable de contenir la benediction, comme ci-dessus. Et apres la benediction, il faut demander la perennite et de ne pas oublier, et c'est alors qu'il a demande les compagnons. Et ensuite, afin qu'aucune faute ne vienne tout faire perdre, il a demande לבלתי עצבי, 'que je ne souffre pas', comme l'ont dit nos maitres de memoire benie la-bas ; et aussitot : ויבא וגו', 'et D. lui accorda ce qu'il avait demande'. Or la benediction, les disciples et les compagnons peuvent advenir immediatement, selon le sens simple ; mais la perennite, et le fait qu'aucune faute ne vienne tout faire perdre, apparemment cela ne se fait connaitre qu'a la fin de ses jours, lorsqu'il voit que cela s'est maintenu en lui tous ses jours. Et il semble que la aussi il y ait une perception dans le coeur, lorsque les paroles de Torah sont en lui fixes et permanentes, de sorte que de la il ne bougera plus, et qu'aucune transgression ne les eteint, car il y a en lui de quoi faire eclater le yetser hara (le penchant au mal) ; et 'la sagesse rend le sage plus fort' (Ecclesiaste 7,19), et elle ecarte la crainte qu'une faute ne vienne tout faire perdre, laquelle est appelee 'crainte' a propos de Yaakov notre pere, sur lui la paix (Berakhot 4a). Et celui qui detient cette fermete issue des paroles de Torah est delivre de toutes les sortes de craintes.

## Section 215
[215] Le coeur est le recipient (keli kaboul, le vase qui recoit), comme il est dit dans Chabbat (31a) que la crainte est le tresor, et dans Yoma (72b) sur le verset "et il n'y a pas de coeur" (Michle 17,16) : c'est la que se trouve la crainte. C'est-a-dire que la crainte du Ciel (yirat chamayim) est la delimitation de la convoitise du yetser (le penchant) qui est dans le coeur, ce qui est au pouvoir de l'homme ; et cela selon la proprete du coeur, net de toute espece de scorie, car il est alors davantage un recipient pour le bien et la benediction. Et l'essentiel est qu'il soit net d'orgueil et de jalousie, car c'est la l'essentiel du recipient : qu'il n'en vienne pas, par l'abondance du bien, a l'orgueil, lequel entraine apres lui la jalousie, la haine et les autres mauvaises mesures (midot). C'est pourquoi le recipient qui contient la benediction, c'est la paix ; et c'est par elle que s'acheve la priere : on demande au Nom beni le bien, et a la fin on demande la paix, afin d'etre un recipient pour l'abondance du bien. Et il est dit dans Yevamot (47b) et dans Taanit (22b) qu'on ne peut pas recevoir l'abondance du bien en ce temps-ci ; c'est-a-dire tant que le coeur de pierre n'a pas ete ote. Et dans l'avenir, Eliyahou vient faire la paix dans le monde, et la jalousie, la haine et l'orgueil se retireront du coeur ; alors chacun recoit l'abondance du bien en profusion. Et il est dit (Haguiga 14b) que Rabbi Akiva entra en paix et sortit en paix : c'est par la mesure de la paix a laquelle il se tenait, et comme il est dit dans Yevamot (77a) "et meme aux bergers de troupeaux", que par cela il entra et sortit, et il atteignit une sagesse au-dessus de son degre, comme il est rapporte (Haguiga 15b) que les anges du service voulurent le repousser, ce qui indique qu'il etait au-dessus de son degre. Mais de Ben Zoma ils ont dit "mange ce qui te suffit, de peur que..." (Michle 25,16), comme ci-dessus au paragraphe 201 a son sujet, et comme ci-dessus au paragraphe 206, que la brisure des vases (chevirat hakelim) fut qu'ils voulurent recevoir plus de lumiere qu'il ne convenait, et cela est de l'orgueil. Et dans la Guemara (ibid., 15a) il est rapporte que l'erreur de Ben Zoma porta sur la separation entre les eaux superieures et les eaux inferieures, vois la-bas. Explication : les eaux superieures et les eaux inferieures, on sait que ce sont celles que le Zohar appelle mayin doukhrin et mayin noukvin (eaux masculines et eaux feminines), c'est-a-dire l'eveil d'en bas (itarouta diletata) par l'elan qui est dans le coeur, et le remplissage d'en haut par la sagesse qui est dans le cerveau. Et ce sont la priere et la Torah, comme il est dit (Berakhot 32b) "quel est son remede ? qu'il s'occupe de Torah", et "un arbre de vie, un desir accompli" (Michle 13,12), car la Torah est le remplissage de la convoitise et de l'elan qui sont dans la priere. Le premier jour ils etaient meles. Explication : car le premier jour correspond a la mesure d'Avraham notre pere, qui est dans l'amour, et il se trouve que l'elan lui-meme est le remplissage. Seulement qu'en verite, dans l'elan de l'homme, meme vers la Torah et vers la connaissance de la divinite, des lors que le coeur n'est pas net, l'elan naturel qui vient de lui n'est pas non plus entierement net, et il se peut que ce soit une convoitise comme toutes les convoitises, ainsi qu'on convoite de connaitre la sagesse et le reste. Et comme je l'ai entendu sur le verset "ה' n'etait pas dans le vent" etc. (Melakhim I 19,11) : explication, la volonte et l'exaltation dans l'amour, et le fracas dans la crainte, tout cela n'est pas encore net au point que la demeure du Nom beni soit en lui. Et c'est a cela que sert la crainte qui est dans le coeur, qui delimite l'amour et le restreint (tsimtsoum), pour qu'il ne soit que ce qui est pour l'honneur du Ciel. Et leur inclusion l'un dans l'autre est la mesure de Yaakov notre pere, qui fait allusion au Nom (הוי"ה) et a la forme de l'homme qui est dans le char (merkava), laquelle est le comble de la perfection. Et Avraham notre pere ne fut acheve qu'apres la dixieme epreuve, a la ligature d'Its'hak (akeda), car alors il fut inclus dans la mesure d'Its'hak, comme il est ecrit dans le Zohar (I, 119b) et comme il est dit "maintenant je sais que tu crains" etc. (Bereshit 22,12). Et c'est ce qui est ecrit "Yaakov qui a rachete Avraham" (Yechayahou 29,22) : car c'est du cote de la mesure de Yaakov, qui est l'inclusion, laquelle etait comprise elle aussi dans Avraham, qu'il fut sauve. Car du cote de sa mesure a lui seule, voici qu'au premier jour il est dit "et la terre etait tohu" (Bereshit 1,2) : le monde du tohu et la brisure sont venus de la, par la force de l'elan et de l'amour de saisir la lumiere du Nom beni sans la crainte qui restreint. Et c'est pourquoi au deuxieme jour fut fait un firmament separant entre les eaux et les eaux : car la crainte est la reconnaissance du manque, que son elan n'est pas dans la perfection comme les eaux superieures, qui sont la volonte du Nom beni qui dispense. Et la separation est de l'epaisseur d'un cheveu, et il est explique dans les Tikounim, tikoun 19, que c'est la le secret de "d'oraita" (ce qui releve de la Torah), vois la-bas. Explication : en verite la main du Nom beni est ouverte pour parachever aussitot, seulement qu'il y a une interruption de l'epaisseur d'un cheveu, un firmament qui separe et qui voile, afin qu'il sache qu'il y a un secret et un voilement, et qu'il ne peut pas tout recevoir. Et Ben Zoma voulut recevoir davantage, par la force de l'amour et de l'elan, et c'est pourquoi il se trompa en tirant lecon du premier jour ; et en verite, alors, il n'y avait aucune separation, et c'est pourquoi "le souffle d'Elokim planait" (Bereshit 1,2), touchant et ne touchant pas, du fait de l'absence de separation, car alors c'etait encore tohu. Et c'est la le "de peur que" etc. : car par cela, au contraire, il fut atteint et sortit de la sagesse (il perdit la raison), parce qu'il chercha a tout saisir et a ce qu'il n'y ait devant lui ni secret ni voilement du tout. Il s'en eloigna jusqu'a trois doigts, touchant et ne touchant pas. Et c'est pourquoi il est dit dans Chabbat (31a) "si la crainte de ה' est son tresor" etc., "mieux valait que tu ne l'aies pas monte", afin qu'il ne soit pas atteint, a D. ne plaise, comme ci-dessus ; mais par la crainte du Ciel qui est dans le coeur et qui le delimite, il peut tout saisir, pourvu seulement que ce soit delimite par la crainte du Ciel et restreint, comme ci-dessus.

## Section 216
[216] Chaque jour il y a des nouveautes de Torah (hidoushei Torah), car le Nom, beni soit-Il, renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre de la Creation. Et l'oeuvre de la Creation se fait par le moyen de la Torah, comme il est ecrit au debut de Bereshit Rabba, et vraisemblablement ce renouvellement aussi se fait par le moyen des nouveautes de Torah. C'est pourquoi, apres la benediction 'Yotser hameorot' (Celui qui forme les luminaires), qui est la reconnaissance du renouvellement quotidien de l'oeuvre de la Creation, ils ont institue une deuxieme benediction qui est comme la benediction de la Torah, comme il est dit dans Berakhot (11b), ou l'on demande de connaitre les nouveautes de Torah, lesquelles adviennent par les renouvellements de l'oeuvre de la Creation [et comme je l'ai entendu dire : le Nom, beni soit-Il, a fait un livre, et c'est le monde, et un commentaire sur ce livre, et c'est la Torah, car la Torah est comme l'explication des acquisitions du Nom, beni soit-Il, dans les creatures]. Et heureux celui qui merite d'atteindre cela ensuite dans le Chema, qui est l'etude de la Torah fixee de chaque jour, comme il est dit (Menahot 99b) que par le Chema du matin et du soir on accomplit 'il ne s'ecartera point' (Josue 1,8). Et le Chema est parole de Torah, tandis que la priere n'est pas parole de Torah (comme il est dit dans Berakhot 21a), car la volonte du Nom, beni soit-Il, est que l'on atteigne cela par le Chema, qui est le commandement 'et tu parleras d'elles' etc. (Deuteronome 6,7) : par la parole dans les paroles de Torah, il atteint les nouveautes de chaque jour. De meme Rabbi Chimon bar Yohai et ses compagnons, dont la Torah etait le metier, n'interrompaient pas pour la priere (Chabat 11a), car ils connaissaient chaque jour les nouveautes de Torah qui se renouvellent chaque jour, constamment, selon les renouvellements qui sont dans l'oeuvre de la Creation. Mais les Sages, qui savaient que tout un chacun ne merite pas cela, ont institue la priere pour demander au Nom, beni soit-Il, de lui faire grace de meriter et de recevoir l'abondance (chefa) renouvelee de chaque jour. C'est pourquoi il est dit (Tikounei Zohar, tikoun 22) 'les vetements qu'Il revet le matin' etc., qu'une priere ne ressemble pas a une autre. C'est-a-dire : de meme que le remplissage et l'objet de la demande ne ressemblent pas a ceux d'une autre, ainsi en est-il de la demande et du desir qui recoit selon ce qui est demande. Car en verite la priere aussi vient du Nom, beni soit-Il, comme on dit auparavant 'Seigneur, ouvre mes levres' (Psaumes 51,17) : et selon les nouveautes de ce jour-la, telle est l'ouverture de sa bouche dans sa priere et dans son desir. Et durant tous les jours ouvrables, c'est le temps du service par l'etude approfondie et le labeur dans les paroles de Torah, et par la concentration dans la priere (iyoun tefila). Et vient Chabat, vient le repos, comme il est dit dans Chabat (119b) : 'de grace, ne me profanez pas' - meme par l'etude de la Torah dans le labeur cela s'appelle profanation, car alors c'est le repos et un avant-gout du monde a venir, ou l'on jouit de l'eclat (ziv) de ce que le Nom, beni soit-Il, Lui-meme deverse sur eux. La nuit, c'est 'hakal tapouhin' (le champ des pommiers, aspect du repas du soir de Chabat), c'est-a-dire le desir, qui est la mesure de Noukva, comme on sait ; et le jour, c'est Atika Kadisha (l'Ancien saint), qui est la mesure de Ayin (le Neant), c'est-a-dire l'absence de desir, comme il est ecrit dans le Zohar Bechalah (52b) sur 'pourquoi cries-tu vers Moi' (Exode 14,15) : cela est suspendu a Atika - car c'est une effusion a la racine de l'ame de l'homme, au-dessus des perceptions ressenties dans la sagesse qui est dans le cerveau et dans le desir qui est dans le coeur. Et au troisieme repas, qui accompagne la sortie de Chabat, c'est alors Zeir Anpin, qui est la mesure du Saint beni soit-Il, lequel remplit le desir, et c'est alors l'abondance qui descend pour le besoin de tous les jours de la semaine egalement. Et ils ont institue pour cela trois repas, car la nourriture est le maintien de la vie, et par les repas pris selon la volonte du Nom, beni soit-Il, ils entrent dans le coeur : puisque le Nom, beni soit-Il, a etabli la nourriture pour le maintien de la vie de l'homme, il y a certainement en elle une force vitale qui le fait vivre. Et dans la nourriture des jours ordinaires aussi il y a un rapport, comme ils ont dit dans Baba Kama (71b) : 'si je ne te l'ai pas dit hier soir, c'est parce que je n'avais pas mange de viande de boeuf'. Et ils ont dit (Mekhilta, debut de la parachat Bechalah) : la Torah n'a ete donnee qu'a ceux qui mangeaient la manne - c'est-a-dire que c'est le pain que mangent les anges du service, et il y a en lui une vitalite spirituelle extremement puissante, et par lui on merite beaucoup de paroles de Torah. Et vraisemblablement tous les erudits en Torah qui s'occupent de la Torah, eux a qui la Torah a ete donnee, sont de ceux qui mangent la manne, comme il est dit (Avot 3,5) : quiconque accepte le joug de la Torah, on ecarte de lui le joug de la royaute et le joug des occupations du monde ; et sa subsistance est a l'image de la manne, et il y a certainement en elle cette saintete qui fait entrer dans le coeur une vitalite issue de la verite du Nom, beni soit-Il, par quoi il atteint des paroles de Torah issues de la verite de Sa sagesse, qu'Il soit beni. [Et de ce qui est dit au sujet de la manne, 'le sixieme jour, du pain pour deux jours' (Exode 16,29), il apparait que, pour ce qui est de l'effusion dans les paroles de Torah aussi, la veille de Chabat il y a une abondance double, et c'est un avant-gout de l'effusion du jour de Chabat, comme il est dit egalement de gouter les mets de Chabat la veille de Chabat. Et j'ai ensuite trouve ainsi dans le Zohar Bechalah 61b, vois-y.]

## Section 217
[217] L'essentiel de l'homme, ce sont les pensees, les hirhourim (pensees et representations qui traversent l'esprit) et les volontes qui sont dans le cerveau et dans le coeur : voila la spiritualite de l'homme ; mais le corps, lui, est materiel et se nomme 'chair de l'homme'. Et lorsque, a D. ne plaise, sa pensee et sa volonte sont englouties dans les vanites, il est alors appele 'homme mauvais' (adam ra), car il est connu qu'une 'ressemblance d'homme (adam) siege sur le Trone' (Ezechiel 1,26) et que c'est la la source et la carriere d'ou sont taillees les ames ; et 'celui-ci en face de celui-la' (Ecclesiaste 7,14), il existe un 'homme de Belial' (adam beliyaal), c'est-a-dire une stature complete (koma chelema) faite de toutes sortes de pensees et de volontes tournees vers le mal. Ainsi qu'on le sait de l'enseignement du Zohar, Michpatim 95b, sur le verset 'un temps ou l'homme a domine sur l'homme [pour son malheur]' (Ecclesiaste 8,9). Et c'est sur cela que l'on demande : 'Delivre-moi, ה', de l'homme mauvais' (Psaumes 140,2). Car dans Sanhedrin (44a) ils ont compare les fautes d'Israel aux ronces (houtsei) qui entourent le myrte (assa). Car en verite la racine de l'ame d'Israel vient de l'homme (adam) qui est sur le Trone, comme il est ecrit 'a notre image, selon notre ressemblance' (Genese 1,26) ; seulement, l'homme mauvais les revet, et elles sont liees et captives en lui. Et comme ils ont dit dans Berakhot (6a) : 'et ils se tiennent sur nous... chacun d'entre nous en a mille a sa gauche et dix mille a sa droite' [Psaumes 91,7]. 'A sa droite' veut dire les desirs et les convoitises de ce monde-ci : c'est la 'revava' (dix mille), terme de multitude, car cela est d'une force immense, etant l'essentiel du yetser hara (penchant au mal) qui est dans le coeur des enfants d'Israel, comme je l'ai entendu au sujet de la raison pour laquelle le metsora (le lepreux) est renvoye hors du camp d'Israel, et non le zav (celui qui a un ecoulement impur). Et 'a sa gauche', c'est-a-dire la guevoura (rigueur) mauvaise, dans la colere, la jalousie, l'esprit de contradiction et leurs accessoires (avizrayhou) : 'mille' est le nombre le plus grand, comme l'a ecrit le Ramban (Nahmanide) sur le verset 'j'ai donne mille pieces d'argent' (Genese 20,16). C'est-a-dire : une chose qui releve de la categorie du nombre et de la limite, mais que l'on enonce avec force et exageration, il prend pour elle 'mille' ; et une chose qui ne releve pas de la categorie du nombre, il lui applique 'dix mille' (revava). Comme il est ecrit ailleurs : c'est pourquoi les chefs vont jusqu'a mille, et au-dessus de dix mille c'est le degre de roi. Et puisque le yetser hara du desir est 'tres bon', comme il est ecrit dans le Midrach HaNe'elam (Zohar I, 138a) qu'il subsistera aussi dans l'avenir, seulement qu'il sera blanchi (de-itlaven), car sans cela ne se trouverait pas 'le desir de la Torah' (hamidou de-oraita) ; et de ce cote-la il est sans limite, c'est pourquoi son extension vers le mal est elle aussi en multitude (revava). Et tout cela n'est que du cote de 'ton flanc' et de 'ta droite', qui entourent et revetent. Mais 'vers toi', c'est-a-dire vers ton interiorite et les profondeurs de ta racine, 'il n'approchera pas' (Psaumes 91,7) : car la racine demeure, et 'meme s'il a faute, il est Israel' (Sanhedrin 44a) ; ce n'est qu'un vetement a l'interieur de l'homme mauvais. Et c'est sur cela que porte la demande 'delivre-moi...' pour le passe : ce qui s'est deja enfonce dans des pensees et des volontes qui ne sont pas pour ה', et qui sont devenues, a D. ne plaise, des vetements pour son ame ; 'delivre-moi' et fais-moi sortir d'elles. Et pour l'avenir : 'de l'homme de violences (ich hamassim) preserve-moi' (Psaumes 140,2). Explication : 'adam' est un nom general, et ils se divisent en masculin et feminin, 'ich' et 'icha'. Et il est connu que le desir et l'envie sont Noukva (le feminin), tandis que la force et la guevoura sont dekhoura (le masculin), d'ou decoulent, dans le mal, le meurtre, la colere et leur accessoire. Et voila l'homme de violences : il vient spolier l'ame qui s'en est deja degagee, lorsqu'il voit qu'elle est faible, dans le sens de 'quel est le fort ? celui qui domine son penchant' (Avot 4,1) ; et lorsqu'il n'y a plus en lui la force de dominer, il le spolie. Bien qu'il soit deja venu se purifier et qu'il ait ete purifie pour le passe selon ses forces, il s'efforce de revenir l'opprimer et le spolier, pour prendre sa part par rapine. Et telle est la force de l'ich, et elle passe par la colere, comme on le sait de l'Arizal (Rabbi Its'hak Louria) sur le verset 'il dechire son ame dans sa colere' (Job 18,4) : par la colere l'ame est dechiree, a D. ne plaise, car l'homme de violences, qui fait entrer la colere, la spolie. Et alors, par ce moyen, le mal obtient ensuite une emprise sur lui aussi dans toutes sortes de hirhourim et de convoitises. Et c'est sur cela qu'il demande d'etre garde pour l'avenir de la colere, de la jalousie et de leurs accessoires, afin de ne pas etre spolie ; et par la meme il sera garde aussi quant au desir, qui est la Noukva, en laquelle il n'y a pas la force de la spoliation. Car des lors que toutes ses pensees sont plongees dans les paroles de Torah, les hirhourim du desir n'ont aucune emprise, comme l'a ecrit le Rambam (Maimonide, fin des Hilkhot Issourei Bia) : les hirhourim ne dominent que dans un coeur vide de Torah. Seulement, la colere, elle, peut prendre le dessus, a D. ne plaise, comme il est dit (Taanit 4a) : 'ce jeune erudit qui s'emporte...'. Et par la l'homme de violences a une emprise, a D. ne plaise, pour en venir a une colere entiere, qui est le mal, a D. ne plaise. Il faut donc demander a Hachem Yitbarakh (le Nom, qu'Il soit beni) qu'Il le garde. Et cela, apres qu'il a deja ete purifie pour le passe par sa priere 'delivre-moi...', et qu'il s'est degage des pensees et des hirhourim qui deferlent et passent dans son cerveau et dans son coeur, sciemment et a son insu, et qu'il s'est uni a Hachem Yitbarakh, dans le sens de 'si tu Me donnes l'oeil et le coeur, Je sais que tu es a Moi' (Talmud de Jerusalem, Berakhot ch. 1, halakha 5), car c'est la l'essentiel de l'homme, l'oeil faisant allusion aux pensees et aux hirhourim du cerveau, qui viennent de lui. Et alors, malgre tout cela, il lui reste a demander pour l'avenir 'de l'homme [de violences]...', comme ci-dessus.

## Section 218
[218] L'essentiel du yetser (le penchant) reside dans le desir, comme nous l'avons vu au commencement de l'entree du yetser en Adam ha-Rishon (le premier homme) ; c'est pourquoi ce fut la femme, la Noukva. Et le penchant au meurtre est ne de la force du desir, et il a ete introduit dans le monde par Cain, qui naquit d'eux, et il lui vint de la force de sa convoitise et de son desir d'heriter du monde entier. Mais la creation du yetser dans l'homme est dans le desir, car en cela il y a aussi du bien, dans le desir de la Torah (hemida de-oraita). Et c'est a ce propos qu'il est dit : J'ai cree le yetser hara (le mauvais penchant), j'ai cree la Torah comme epice (tavlin) - car elle l'assaisonne et en fait un aliment digne de se trouver dans le camp d'Israel. Et par la meme, par cela, eclate egalement le penchant a la colere et au meurtre : puisqu'il n'a plus aucun desir ni aucune envie sinon pour les paroles de Torah (divrei Torah), il ne se met en colere que la ou la Torah le fait bouillir, dans l'esprit de : Ceux qui Te haissent, ה', je les hais (Tehilim 139,21). Et il est dit : et dix mille a ta droite (Tehilim 91,7) - par la Torah qui est a droite, car il fait entrer tout son desir dans les paroles de Torah. Mais pour la gauche il n'a pas dit de ta gauche, car par l'usage de sa guevoura et de sa colere pour le bien il est impossible de vaincre la mesure de la colere, puisqu'il peut aussi en venir a une colere mauvaise ; la victoire, elle aussi, ne vient que par la Torah : ne desirant que les paroles de Torah, il ne desire nullement les choses de ce monde-ci, ne se met pas en colere a leur sujet et n'en est pas jaloux, mais seulement pour les paroles de Torah. Ainsi la victoire sur elle se fait par etkafya (la soumission du mal), la gauche demeurant cachee et maitrisee, n'accomplissant pas son action. Et lors de keriat yam souf (l'ouverture de la mer des Joncs), qui est la noyade des Egyptiens, lesquels sont les forces de l'imagination, comme ci-dessus au paragraphe 205, il est dit : et les eaux etaient pour eux une muraille a leur droite et a leur gauche (Chemot 14,22), et nos maitres, de memoire benie, l'ont expose (Mekhilta Bechalah, selon la version du Yalkout) sur la Torah et les tefilin. C'est-a-dire qu'ils les protegent, car ils ne sont pas plonges dans les imaginations comme les Egyptiens, puisque les forces du desir sont plongees dans le desir de la Torah. Et la victoire se fait par les tefilin, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6a) : et ils auront peur de toi (Devarim 28,10) - ce sont les tefilin de la tete ; et comme il est dit la-bas : et par le bras de Sa force (Yechayahou 62,8) - ce sont les tefilin, qui sont le bras de force permettant d'user de la puissance de sa gauche, dans le meurtre et la colere, contre les nations idolatres, pour repandre sur elles la fureur. Et toutes leurs imaginations de jalousie et de colere etaient des tefilin, c'est-a-dire liees et attachees a la verite de la volonte de ה', et non une imagination mensongere, laquelle est ce qui va contre Sa volonte. Et celui qui Lui est entierement attache peut user aussi de la mesure de gauche et de la colere des sages (rogza de-rabanan), et soumettre le penchant a la colere lui aussi par ithapkha (le retournement du mal en bien), ne se mettant en colere que selon la volonte de ה'. Seulement, cela ne s'applique pas dans ce monde-ci, comme il est dit (Chabbat 130a) que la mitsva des tefilin est relachee entre nos mains, car ils requierent un corps pur (gouf naki) - c'est-a-dire qu'il soit pur de toute espece de convoitise et de tout interet personnel, meme de l'epaisseur d'un cheveu, a la maniere d'Eliyahou, dont nos maitres, de memoire benie, ont dit (a la fin de Sanhedrin) qu'il etait irritable (kapdan), parce qu'il etait entierement eloigne des desirs de son corps, comme il est dit (Vayikra Rabba, chapitre 27) : voici Eliyahou, qui n'a pas peche [c'est-a-dire du peche d'Adam ha-Rishon, dans le desir] et qui vit a jamais. Et il viendra avant la venue du Machiah : cela signifie que sa force se revelera dans les coeurs de tous les enfants d'Israel, afin qu'ils soient entierement purs de tout interet corporel et qu'ils usent de la mesure de la colere et de la vengeance contre les idolatres par un bras de force ; que naisse dans leur coeur cet eveil, voila ce qu'on appelle la venue d'Eliyahou. De meme, les individus d'exception meritent par moments un corps entierement pur, et alors ils meritent le degre de la revelation d'Eliyahou (guilouy Eliyahou) selon leur niveau et leur sagesse, et alors ils peuvent user de la colere des sages. Ainsi les membres du Sanhedrin jugeaient les affaires capitales et ne mangeaient rien de toute cette journee-la (comme il est dit Sanhedrin 63a), car ils devaient avoir un corps pur de toutes les convoitises de ce monde-ci. Et cela est relache entre nos mains, car il est impossible que ce soit permanent dans ce monde-ci, tant qu'il y a encore le conseil du serpent (etyo chel nahach) et le mauvais penchant dans le monde. C'est pourquoi la gauche doit demeurer cachee, et il faut se garder entierement de la colere et de l'irritation, de la jalousie, de la haine et de la rivalite. Seulement : de tes yeux tu regarderas, etc. (Tehilim 91,8) - cela est de l'ordre de : Sois silencieux devant ה' (Tehilim 37,7), au premier chapitre de Guitin (7a) : car par les yeux de l'intellect et leur assiduite dans la maison d'etude et dans les paroles de Torah, la victoire vient d'elle-meme, sans qu'il ait a user de lutte le moins du monde.

## Section 219
[219] Selon la superiorite de la connaissance (daat) et de la sagesse qui se trouvent dans l'homme, ainsi se renforcent en face d'elles les imaginations dans son cerveau et dans son coeur, comme dans le propos "qui ajoute de la connaissance [ajoute de la douleur]" (Ecclesiaste 1,18). De meme l'arbre de la connaissance du bien et du mal : du fait qu'y est entree la connaissance du bien, y est entre aussi son contraire, et comme il est dit (Sota 21b) : "la sagesse est entree, la ruse est entree", car il est dit "moi, la sagesse, j'habite avec la ruse" (Proverbes 8,12). Et ils ont dit dans Sanhedrin (70b) que l'enfant en bas age ne sait pas appeler son pere et sa mere avant d'avoir goute du grain ; il se trouve donc qu'alors entrent en lui la connaissance et la sagesse, et c'est alors que l'on s'ecarte de ses excrements (Souka 42b) ; et la raison en est explicitee dans le Talmud de Jerusalem, Berakhot (chapitre 3, halakha 5) : parce que ses pensees sont mauvaises. Et de meme j'ai entendu qu'a treize ans, ou entre le bon penchant (yetser tov), c'est alors que le mauvais penchant (yetser hara) se renforce ; et de meme ils ont dit (Souka 52a) : "quiconque est plus grand que son compagnon, son penchant est plus grand que lui", etc. Et celui qui prend le dessus et maitrise entierement son penchant, c'est a son sujet qu'il est dit : "les ennemis de l'homme sont les gens de sa maison" (Michee 7,6) ; car le mauvais penchant est appele "ennemi", comme il est dit la-bas [et de meme dans le Midrach (Bereshit Rabba, section 54) ce verset est interprete comme portant sur le penchant (yetser)]. Et celui qui, "tel l'homme, telle sa force" (Juges 8,21), a la vaillance de l'emporter contre lui, alors la force de son penchant se repand dans les gens de sa maison et dans ses proches, de sorte que, par la force du penchant qui gronde en eux, entrent en lui aussi des imaginations de vide (tohou) ; et selon sa grandeur, ainsi se multiplient les gens de sa maison : chefs de dizaines, de cinquantaines, de centaines et de milliers (Exode 18,21). Et un roi, dont tout Israel est le serviteur : toutes les sortes de penchants qui sont en chacun d'Israel engendrent en lui des imaginations, et il lui faut en extraire le bien d'avec le mal, et par cela ces hommes-la se trouvent eux aussi repares (tikoun) d'eux-memes. Et c'est a ce sujet que David, le roi, la paix sur lui, a demande : "de mes ennemis Tes commandements me rendent sage", etc. (Psaumes 119,98) ; car parvenir a la sagesse des commandements est impossible autrement que par les stratagemes permettant d'echapper au penchant des pensees de son coeur (Genese 6,5), car les six cent treize commandements (taryag mitsvot) sont six cent treize conseils (taryag itin) pour cela (Zohar II, 82b). Et c'est pourquoi il fut dit aux anges de service : "y a-t-il parmi vous un mauvais penchant ?", etc. (Chabbat 89a) ; et ce n'est que par le penchant qui se renforce qu'il s'appuie alors sur la sagesse et sur les conseils des commandements, sur la maniere dont ils le sauvent de cela. Et pour les kohanim, l'Ecriture a multiplie a leur egard des commandements supplementaires : parce qu'Aharon a ete mis a part pour etre consacre saint des saints (I Chroniques 23,13), en face de cela son penchant lui aussi est distinct du penchant des pensees des autres, et il lui faut des conseils supplementaires pour s'en garder. Et les commandements du roi sont pour echapper au penchant general de l'ensemble d'Israel, et c'est pourquoi il lui faut le rouleau de la Torah (sefer Torah) sur son coeur (comme il est dit dans Sanhedrin 21b, et voir le Kessef Michne au debut du chapitre 3 des Lois des rois) : c'est-a-dire a la maniere des tefilin et des mezouzot, ou le fait de poser cet ecrit sert a faire entrer dans sa maison et dans les chambres de son cerveau et de son coeur, en verite, ces choses memes qui y sont ecrites. Et de la viennent les vertus (segoulot) des amulettes (kemiot), ou l'on ecrit les versets dans lesquels est mentionnee la guerison et la delivrance de la chose meme dont il a besoin, et il la porte sur lui, et cela sert a la faire entrer veritablement en lui [et voir plus haut, alinea 98. Et j'ai entendu que toute leur action est de la nature de la coupe du bois mentionnee plus haut, alinea 212 (voir II Rois 6,6). Et quant au fait que l'on modifie l'ordre de la combinaison des lettres, la raison en est simplement qu'il est interdit de se soigner par des paroles de Torah ; et aussi afin de dissimuler, car la voie du miracle est de venir en secret]. Et dans le meme sens il est dit dans Baba Kama (17a) : on pose le rouleau de la Torah [sur le cercueil du mort] pour dire : "celui-ci a accompli ce qui est ecrit dans celui-la", etc. ; et du vivant de l'homme cela sert a faire entrer veritablement dans le coeur l'accomplissement de tout ce qui est ecrit dans ce rouleau, c'est-a-dire la Torah tout entiere, qui est le remede (tavlin, "l'epice") pour l'ensemble du penchant tout entier du monde tout entier. Et il a conclu : "car elle est a moi pour toujours", parce qu'il est dit dans Sota (21a, au nom de Rav Yossef) que ce n'est qu'au moment ou l'on est occupe au commandement qu'il protege ; ce n'est que lorsque l'on parvient a la sagesse qui se trouve dans le commandement que du commandement se fait aussi de la Torah, car l'essentiel de la Torah est "afin de faire", c'est-a-dire l'etude visant a comprendre la sagesse des commandements ; et lorsqu'il la met en oeuvre dans l'acte, c'est alors la perfection de la Torah, et elle se fixe dans le coeur meme au moment ou l'on n'est pas occupe [au commandement]. Et c'est ce que dit le verset : "Tu me rends sage" - pour savoir que "elle est a moi pour toujours", et non pas seulement au moment ou l'on y est occupe.

## Section 220
[220] Les remedes aux pensees etrangeres et aux hirhourim (pensees intrusives), ce sont les mitsvot des tsitsit et des tefilin, comme il est dit (Sota 17a) : en recompense de 'ni un fil ni une laniere de sandale' (Bereshit 14,23), ses fils ont merite le fil de tekhelet (le fil teint de bleu-pourpre des tsitsit) et la retsoua (laniere) des tefilin. Car la racine de toutes les imaginations et des pensees etrangeres n'est que dans un coeur qui convoite les affaires de ce monde-ci ; mais celui qui en est totalement pur, comme Avraham notre pere, la paix sur lui, dont la mida (mesure, attribut) est l'epuration des amours et des desirs pour qu'ils ne soient a nul autre qu'a ה' seul - et cela fut alors clarifie, comme il est ecrit 'si... ' et 'afin que tu ne dises pas : c'est moi qui ai enrichi Avram' (Bereshit 14,23), car il ne voulait rien des affaires de ce monde, sinon ce que le Nom beni lui donnerait - c'est pour cela que ses fils ont merite ces deux mitsvot, qui les gardent elles aussi de cela. Pour les tsitsit, c'est explicite : 'et vous le verrez... et vous n'explorerez pas apres votre coeur et apres vos yeux' (Bamidbar 15,39). Et l'expression 'vous n'explorerez pas' implique non pas que la pensee soit deracinee du coeur entierement, mais seulement qu'il soit en son pouvoir de la repousser. Car aussi longtemps que l'homme se souvient du joug du royaume des cieux, du joug de la Torah et du joug des mitsvot qui repose sur lui, il peut aisement rabrouer le yetser (penchant) et repousser toute pensee etrangere a cela. Seulement, l'oeuvre du yetser est de le lui faire oublier, comme ils ont dit (Nedarim 32b) qu'a l'heure du mauvais penchant nul ne se souvient du bon penchant, ainsi qu'il est dit 'et nul ne se souvint de cet homme pauvre' (Kohelet 9,15) : les bonnes pensees de l'unite du Createur beni sont alors oubliees du coeur, et l'on ne s'en souvient plus. C'est pour cela qu'est la mitsva des tsitsit, pour le lui rappeler, comme il est ecrit dans le Zohar a la fin de la parasha Shelah, qu'ils sont la laniere qui frappe les mauvais, et qu'ils eveillent la crainte sur l'homme ; et par cela s'annulent toutes les convoitises de ce monde, lorsqu'il se souvient - fut-ce par la crainte du chatiment, au moyen du fil de tekhelet, et a plus forte raison par la crainte de l'exaltation (yirat haromemout), au moyen du fil blanc. Et c'est ce qu'ils ont dit (Menahot 43b) : 'et souviens-toi d'une autre mitsva qui depend d'elle ; et laquelle est-ce ? C'est le Shema.' Car par la crainte il accepte sur lui le joug du royaume des cieux, et il merite l'amour de 'et tu aimeras', et ensuite le 'et tu les attacheras' des tefilin. Car les tsitsit ne sont qu'un vetement dont il enveloppe la plus grande part de son corps : la racine, elle, n'a pas encore ete purifiee, seulement il est enveloppe d'un vetement de crainte du Ciel qui lui rappelle a tout instant de ne pas partir explorer apres des pensees etrangeres. Et c'est comme une or makif (lumiere enveloppante) venue du Nom beni, qui l'entoure et l'eveille a se souvenir du Nom beni et de sa Torah, 'et vous n'explorerez pas' etc. Et il est connu que la lumiere enveloppante est le degre de Keter (la sefira supreme, la couronne), c'est-a-dire la racine cachee de la source ou naissent les pensees, comment elles naissent de la verite de la volonte du Nom beni. Et s'il est attache la au Nom beni, alors sa lumiere l'entoure, et toutes ses pensees et toutes ses volontes qui en decoulent ne sont a nul autre qu'a ה' seul. Et ce sont la les tefilin, qui sont eux aussi un vetement et une lumiere enveloppante, seulement qu'ils le sont par un lien et un attachement (devekout) complets. Et il est connu que, dans l'exteriorite (hitsoniout), Keter complete le compte des dix sefirot, tandis que dans l'interiorite (penimiout) c'est Daat qui herite de sa part. Et celui qui merite la lumiere enveloppante liee et attachee aux pensees du cerveau (moah) par les tefilin de la tete, et aux volontes du coeur par les tefilin du bras places face au coeur, celui-la merite le Daat, qui est la mida de Moshe notre maitre, la paix sur lui, lequel etait totalement pur de toutes imaginations et pensees etrangeres, comme ci-dessus section 204. Et c'est le sens de : 'les tefilin requierent un corps pur' - qu'il soit totalement pur de tous les desirs pour les affaires de ce monde-ci. [Et aussi selon le sens simple : la proprete du corps annule les pensees etrangeres, comme il est ecrit dans le Yeroushalmi Berakhot (chapitre 3, halakha 5), que c'est pour cela que l'on s'ecarte des excrements d'un petit enfant, parce que ses pensees sont mauvaises. Et l'essentiel de ce qui est appele 'que ton camp soit saint' (Devarim 23,15) dans l'eloignement des excrements, c'est a cause des pensees etrangeres et mauvaises qui en proviennent, car la saintete en est l'oppose. Et c'est pourquoi ils ont dit (Berakhot 15a) : 'qu'il se soulage, qu'il se lave les mains...' - voila l'acceptation parfaite du joug du royaume des cieux ; le 'qu'il se soulage' fait lui aussi partie de l'acceptation du joug du royaume des cieux.] Et c'est pourquoi cette mitsva est faible entre nos mains, car il est loin d'y parvenir, et 'il ne s'est plus leve en Israel de prophete comme Moshe' (Devarim 34,10). En tout cas, a l'heure de la priere, qu'il veille a y parvenir, a etre attache au Nom beni entierement, 'de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir' (Devarim 6,5), et il suffit alors de mettre les tefilin a ce moment-la. Et tout le long du jour, qu'il se contente de s'envelopper des tsitsit, pour se souvenir a tout le moins de repousser toutes les pensees etrangeres qui viendraient a sa rencontre.

## Section 221
[221] L'oubli est le commencement du mal, car les imaginations et les pensees etrangeres (mahchavot zarot) font oublier au cerveau et au coeur les pensees de Sa divinite, beni soit-Il, de Sa Torah, de Son amour et de Sa crainte. Ainsi qu'il est ecrit (parachat Ekev) : "Et il adviendra, si tu venais a oublier Hachem, aussitot tu marcheras a la suite d'autres dieux..." (Devarim 8,19) - c'est-a-dire par le desir et la volonte tournes vers des forces etrangeres ; et ensuite "et que vous les serviez", par l'acte ; car tout cela decoule du commencement, qui est l'oubli du Saint beni soit-Il dans sa pensee. Car toute chose est composee de dix [sefirot], comme on le sait ; et le keter du mal, c'est-a-dire la racine cachee, cela est absolument impossible en Israel, car leur racine est a jamais attachee au Saint beni soit-Il, et "la part de Hachem, c'est Son peuple" (Devarim 32,9), et il est impossible de l'en detacher en quoi que ce soit. Seul le commencement vient de la hokhma qui est dans le cerveau, et cela par la montee de pensees etrangeres en elle, jusqu'a ce qu'il y ait oubli. Car dans le cerveau il n'y a pas de mal, puisque le commencement du mal est dans le coeur, ou se trouve la demeure du mal ; seulement, la force du mal s'epanche jusque la depuis le coeur pour faire oublier, a tout le moins, et cette chose-la est elle aussi un mal, comme il est dit dans Chabbat (149b) : "'pas bon' ne designe rien d'autre que le mal". Et voila le commencement du mal : l'oubli du bien. Et il conclut : "parce que (ekev) vous n'ecouterez pas la voix de..." (Devarim 8,20) ; et la voix de Hachem, ce sont les voix du don de la Torah (matan Torah), comme il est dit dans le Zohar (tome I, 50b, et en d'autres endroits) que "la voix, c'est la Torah ecrite" (Torah chebikhtav). Car les voix du Saint beni soit-Il sont vivantes et subsistent a jamais et pour les siecles des siecles. Et ces voix-la se trouvent encore aujourd'hui pour qui veut y preter l'oreille. Et ce sont elles, les pensees qui montent au coeur de chacun a chaque fois, de revenir vers le Saint beni soit-Il et de savoir "Je suis..." (Chemot 20,2) et "tu n'auras pas..." (Chemot 20,3). Et la voix (kol) est le general, et la parole (dibour) le particulier, comme il est dit dans le Zohar au debut de Chemot. C'est pourquoi la Torah ecrite est appelee voix, et la Torah orale (Torah chebe'al pe) parole. De meme, ce qui est fait entendre au coeur ne l'est que de maniere generale : connaitre Sa divinite, beni soit-Il, et Le rechercher - "si... tu la recherches, alors tu comprendras..." (Michlei 2,4-5) - par la bina qui est dans le coeur de l'homme, dans le detail des details, selon ce dont il a besoin. De meme les anges "font entendre avec crainte, ensemble, a haute voix, les paroles du D. vivant..." (liturgie de Yotser Or). Et cela est certainement entendu par tout homme d'Israel qui prepare a cela les oreilles de son coeur avec crainte : il entend alors des paroles du D. vivant (divrei Elokim hayim), c'est-a-dire des paroles de Torah, ainsi nommees dans le langage de nos Sages, de memoire benie, comme il est dit (Erouvin 13b) : "celles-ci et celles-la sont paroles du D. vivant". Et "a haute voix (bekol)", c'est de maniere generale la volonte du Saint beni soit-Il en ce jour-la, car les anges n'en savent pas davantage. Car la Torah orale est en bas, entre les mains des sages d'Israel, et les details sont clarifies par les hommes en ce jour-la. Et puisque le Saint beni soit-Il est appele Elokim, maitre de toutes les forces, on emploie a Son sujet le mot "divrei" (les paroles de), qui est la parole dans le detail. Et comme je l'ai entendu au sujet de "Il comprend, mais non par une bina connue" : que les anges n'ont pas de bina, c'est-a-dire le ressenti dans le coeur, car cela n'appartient qu'aux hommes, qui sont manquants et en ont besoin. Et le Saint beni soit-Il comprend comme l'homme, Il ressent, mais non par la bina, puisqu'Il n'est pas manquant. C'est pourquoi les anges ne connaissent pas la parole (dibour), qui est le ressenti du coeur de chacun en particulier ; ils ne connaissent que la voix, en general, et cela n'est pas entendu par les hommes. Et comme je l'ai entendu au sujet de "Il est sage, mais non par une hokhma connue" : que les anges, eux, possedent la hokhma (et son sens est la faculte d'entendre la voix des paroles du D. vivant), ce qui n'est pas le cas des hommes. Et le Saint beni soit-Il est sage, mais non par la hokhma comme les anges. Et eux font entendre de maniere generale, ce qui est la hokhma, c'est-a-dire ce que l'on a recu d'autrui. Et ensuite, par la bina et le ressenti du coeur, l'homme saisit les details qui sont dans les paroles du D. vivant, chacun selon son niveau, et "celles-ci et celles-la sont paroles du D. vivant" bien qu'elles different dans les details, dans la Torah orale. Et cette chose requiert la crainte. Car le sens de "anges", ce sont toutes les sortes de forces qui sont dans le monde, lorsqu'elles sont depouillees du vetement materiel du monde de Assiya et qu'elles se tiennent seulement au degre de Beria et de Yetsira, c'est-a-dire la spiritualite de cette force-la, sans la composition qui lui donnerait la faculte du libre choix ; et toutes les sortes de forces sont incluses dans l'homme. Et lorsqu'il eveille les forces de son coeur vers le Saint beni soit-Il - et cela se fait par la crainte du Ciel (yirat chamayim), car "tout est entre les mains du Ciel hormis la crainte du Ciel" (Berakhot 33b), et c'est en cela que reside la force d'eveil de l'homme - alors se revele a lui, de maniere generale, la volonte du Saint beni soit-Il en ce jour-la, sans son etude ; et ensuite, par son etude et par sa bina, il clarifie cette chose dans les chambres de son coeur. Mais quoi qu'il en soit, il s'eveille a cela du cote des forces incluses en lui, qui s'eveillent par la crainte du Ciel. Mais les voix du don de la Torah, qui sont les voix du Saint beni soit-Il Lui-meme, celles-la ne s'entendent que par la seule preparation a y preter l'oreille. [Et de ces voix-la provient la bat kol (voix celeste) qui sort chaque jour du mont Horev : "Malheur aux creatures, a cause de l'outrage fait a la Torah" (Avot 6,2), comme je l'ai ecrit ailleurs : la bat kol est le revers de la voix, un echo qui revient (kala dehadra) ; car du fait que ces voix du don de la Torah sont entendues par ceux qui ecoutent, l'echo qui revient de ces auditeurs est "Malheur..." a l'adresse de ceux qui n'ecoutent pas. Et cela est entendu par tout homme proche des sages, comme il est ecrit : "L'oreille... au milieu des sages..." (Michlei 15,31).] Et cela est facile ; c'est pourquoi il est dit "parce que (ekev) vous n'ecouterez pas...". Et il a commence au singulier et conclu au pluriel, car l'absence d'ecoute de la multitude cause l'oubli a l'individu qui, lui, ecoute, comme ci-dessus, section 219. Et j'ai entendu qu'il a dit egalement, au sujet de l'oubli, que "vehaya" (et il adviendra) est un terme de joie, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabba, ch. 42) ; car bien qu'en ce monde-ci cela entraine des fautes et que l'on en soit puni, en toute verite il en decoule cependant une grande joie pour l'avenir : lorsque tout sera repare (tikoun), alors cela sera clarifie.

## Section 222
[222] ה' beni soit-Il appelle l'homme chaque jour, ainsi qu'il est dit : "parce que j'ai appele et que vous avez refuse, j'ai tendu ma main, etc." (Proverbes 1,24). Cet appel, ce sont les pensees du coeur qui montent d'elles-memes dans un elan de desir vers ה' beni soit-Il, et cela se produit par l'appel que ה' beni soit-Il lui adresse, selon "comme dans l'eau le visage repond au visage" (Proverbes 27,19). Et l'extension de la main, c'est l'eveil par les paroles de Torah, qui sont Sa droite (Berakhot 6a), ou bien, pour le am ha-arets (l'homme sans etude), par les tefilin, qui sont Sa gauche. Explication : les tefilin du Maitre du monde, c'est l'amour d'Israel, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (ibid.), et Il met dans son coeur l'amour d'Israel, ce qui tient chez le am ha-arets la place de l'amour de la Torah. Par cela il s'eveille a revenir vers ה' beni soit-Il ; et toujours ה' beni soit-Il fait affluer des pensees de techouva (retour) et des elans d'amour, de Torah et de service divin dans les coeurs des enfants d'Israel. Seulement, l'homme doit se preparer a ecouter la voix de ה' qui l'appelle et qui fait affluer dans son coeur des pensees de techouva, afin de s'y tenir fermement et de ne pas relacher prise. Car celui dont le coeur se tourne vers les vanites du monde n'entend ni ne saisit en rien l'influx de ה' beni soit-Il. Et c'est la la priere d'Abraham notre pere, paix sur lui, qui est appelee seulement "station" (amida), comme il est ecrit au debut du chapitre Tefilat HaChahar (Berakhot 26b) : du verset "le lieu ou il s'etait tenu" (Genese 19,27) on apprend la priere du matin (chaharit). Car le matin, lorsque l'homme s'eveille de son sommeil, il lui faut alors ce desir qui est dans l'homme : que faire en ce jour, quelque chose qu'il souhaite. Et il doit rassembler tous ses elans et tous ses appetits vers l'amour de ה' beni soit-Il, mesure d'Abraham notre pere, paix sur lui, et esperer en ה' beni soit-Il qu'Il fasse affluer vers lui Son influx ; et il suffit a la priere qu'il se tienne pret et dispose devant ה' beni soit-Il pour qu'Il fasse affluer sur lui. Ensuite, lorsque s'etendent les ombres du soir (Jeremie 6,4) et qu'il commence a faire sombre, ce qui est l'inverse de la lumiere qui eclaire, et qu'il voit qu'il n'a pas encore atteint le salut complet, ou bien que tombe sur lui la crainte, mesure d'Isaac, alors il prie la priere du pauvre et du coeur brise, qui est appelee "sa plainte" (si'ho), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie la-bas au sujet de la priere d'Isaac, tiree de cette expression ["lasouah bassade", Genese 24,63]. Ensuite, la nuit, qui est le temps de l'obscurite totale, lorsqu'il voit que meme apres la seconde priere il n'a pas encore ete exauce d'un salut complet, mais qu'au contraire l'obscurite va grandissant - car aussi longtemps qu'il n'est pas exauce entierement, voila que l'obscurite va grandissant - alors il parvient a la mesure de Jacob notre pere, paix sur lui, la verite et la foi : il se renforce dans sa foi en Lui, beni soit-Il, qu'Il sauvera assurement et que tout est pour le bien, ce qui est la verite complete. Et c'est la jonction des deux mesures, celle d'Abraham et celle d'Isaac, a savoir la crainte dans le present, et la confiance et la joie dans l'avenir. Sa priere est alors appelee du terme de peguia (rencontre, insistance pressante), vois cela au debut du chapitre Tefilat HaChahar. Et c'est comme je l'ai entendu au sujet de l'expression mafgia (celui qui presse, qui intercede) dans les prieres : "et nous n'avons pas d'intercesseur (mafgia) en main" ; et au premier chapitre de Taanit (8a) sur le verset "et Il ordonna a son sujet" - "comme celui qui presse" (כמפגיע), ce qui veut dire : comme celui qui accoste quelqu'un (pegua) et ne veut en aucune maniere s'en retourner et s'en aller d'aupres de ה' beni soit-Il, sinon qu'Il lui reponde ; et le voila comme celui qui saisit son vetement et dit : je ne te lache pas. Et telle est la priere de la nuit, au temps de l'obscurite totale, apres qu'il a vu qu'il n'a pas ete exauce, et cela deux fois, bien que ce fut avec amour et avec crainte, et avec un coeur brise egalement. Il faut qu'il soit comme celui qui presse (mafgia), jusqu'a ce qu'Il soit contraint de l'exaucer, et qu'il atteigne, par la mesure de la foi, la mesure de la verite, c'est-a-dire la clarification visible a l'oeil que c'est bien ainsi, comme il s'y confie dans sa foi.

## Section 223
[223] Les paroles de Torah sont a l'image d'une epee, comme il est dit dans Berakhot (5a) au sujet du Chema : c'est comme s'il tenait une epee a deux tranchants (litteralement : a deux bouches). Car l'epee tue de pres : meme si l'homme est entoure et enchevetre dans des pensees etrangeres et des reflexions impures de tous cotes, s'il repond par des paroles de Torah, il les tue et les annule de tous cotes par les deux tranchants de l'epee, ce qui fait allusion a la mise a mort du cote droit dans les reflexions de desir (taava) et du cote gauche dans les reflexions de jalousie (kina). Et comme il est dit (Souka 52b) : "si ce vaurien t'a atteint, etc." - car meme s'il t'a deja atteint et touche, traine-le vers la maison d'etude et il eclate. Et comme il est dit (Ketoubot 77b) : Rabbi Yehochoua ben Levi s'enveloppait parmi les atteints du raatan (une maladie de peau grave) et s'occupait de Torah, et il disait, etc. Explication : tous ceux qui sont frappes de plaies (chehin) le sont du fait de la puissance du desir, c'est pourquoi le rapport conjugal leur est nuisible, et aux atteints du raatan plus encore. C'est pourquoi il faut s'eloigner de leur abord, car l'air introduit des reflexions et des convoitises, comme ci-dessus a la section 205. Et la regle est que toute maladie naturelle decoule de la spiritualite de la maladie ; et lorsque la maladie se propage par l'air, cela signifie que la spiritualite du dommage et la force du mal qui amene cette maladie se propagent elles aussi par l'air. Et Rabbi Yehochoua ben Levi s'enveloppait, etc., c'est-a-dire meme a l'interieur de l'air mauvais lui-meme, enveloppe en lui : la Torah sauve, brule et consume tous les airs mauvais qui l'entourent. Et comme je l'ai entendu : les quatre coudees de la halakha sont saintes de la saintete de la Terre d'Israel, car l'air de la terre des nations en est entierement expulse de tous cotes par l'epee a deux tranchants, et il y entre l'air saint des paroles des Sages (ד"ח), qui est l'air de la Terre d'Israel - et c'est pourquoi il rend sage, a la mesure de la Torah qui "rend sage le simple" (Psaumes 19,8). Mais a la synagogue et dans la priere, rien n'est d'aucun secours lorsque le mal l'a deja atteint et qu'il est enveloppe de reflexions impures et de pensees etrangeres (מ"ז, mahchavot zarot), car toute sa priere elle aussi en sera pleine. Il doit seulement diriger son coeur a s'eloigner des pensees etrangeres, et alors, par la priere, il pourra parvenir a faire entrer des pensees saintes dans la profondeur du coeur et a tuer le mal de loin, a la maniere de "leur langue est une fleche meurtriere" (Jeremie 9,7) - car la langue est a l'image de la fleche, qui tue de loin, et cela se fait par la priere. Et comme il est ecrit dans les Tikounim (fin du tikoun 13 et en d'autres endroits) : qu'il lance contre lui fleche apres fleche. Et le Targoum de "que j'ai pris de la main de l'Emori par mon epee et par mon arc" (Genese 48,22) traduit : "par ma priere (bi-tslouti) et par ma supplication (ou-veouti)". Explication : la priere (tefila), c'est l'ordonnancement des louanges du Saint beni soit-Il, et la demande (bakacha), c'est la requete de ses besoins, comme cela est explicite dans Berakhot (31a) : "rina", c'est la priere, etc. Et les paroles de Torah aussi sont appelees "rina", comme il est dit (Chemot Rabba, chapitre 47) sur le verset "Leve-toi, chante (roni) dans la nuit" (Eikha 2,19) : il n'est de rina que celle de la Torah, etc., car elle est l'ordonnancement de Ses louanges. Et comme il est dit a la fin de Horayot sur le verset "Qui dira les hauts faits de ה', qui fera entendre toute Sa louange" (Psaumes 106,2) : cela est dit a propos des paroles de Torah. C'est pourquoi le Chema lui aussi est appele "tselouta" (priere), comme l'ecrivent les Tossafot dans Chabbat (11a, s.v. "kegon"), car l'ordonnancement de Ses louanges, c'est la Torah, et c'est cela l'epee, comme ci-dessus ; tandis que la "veouta", qui est la demande, c'est l'arc. Et parce que "le Cananeen etait alors dans le pays" (Genese 12,6), lui qui est le pire de toutes les nations, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Torat Kohanim, Aharei, parachta 9) ; et Chekhem est le pire de toute la Terre d'Israel, comme il est dit au chapitre Helek (Sanhedrin 102a) : c'est un lieu predispose aux malheurs. Et assurement ce n'est pas en vain qu'il y est predispose : c'est son air qui le cause, meme apres que l'air de la Terre d'Israel eut ete sanctifie de la saintete de la Terre d'Israel, comme dit plus haut. C'est pourquoi Yaakov s'est renforce contre ce lieu en particulier. Et la se trouve la demeure du Hivi - hivya (le serpent, en arameen), la racine du serpent. Et s'il est dit "de la main de l'Emori" et non "du Hivi", c'est comme l'ecrit le livre Maasse ה' : que leur croyance etait la croyance de l'Emori, voir la-bas. Et la chose est etablie, d'apres le langage de nos maitres de memoire benie en de nombreux endroits, qui appellent "les voies de l'Emori" (darkhei ha-Emori) les regles de leur idolatrie. Et leur guerre corporelle fut menee par ses fils, et ce sont eux qui ont vaincu le hivya par l'acte, en dressant une barriere contre la debauche (zenout). Mais Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, s'est renforce contre l'Emori, qui est la puissance de la force de leur divinite, laquelle prend le dessus dans leur air pour introduire des reflexions et des pensees dans le coeur - et c'est de cela qu'il a purifie les gens de sa maison par la suite. Et cette victoire se fait "par ma priere" (bi-tslouti) d'abord, par l'epee, pour tuer ce qui l'entoure, car toujours l'on doit ordonner la louange de l'Omnipresent puis prier (comme il est dit dans Berakhot 32a), car sans cela il est absolument impossible d'entrer dans la priere de demande, comme ci-dessus. Et ensuite "par ma supplication" (veouti), qui tue de loin, ce qui est impossible par l'epee, laquelle ne tue que de pres ; mais pour nettoyer la profondeur du coeur (oumka de-liba), lieu ou la main de l'homme n'a aucune prise, a la maniere de "et mon coeur est transperce au-dedans de moi" (Psaumes 109,22). Et c'est David, roi d'Israel, la paix soit sur lui, qui a dit ce verset, lui qui est le degre de la priere, selon le sens de "et moi, priere" (Psaumes 109,4) ; car cela n'est possible que par la multiplication des prieres et des demandes appelant l'aide du Ciel (siyata di-chmaya), comme il est dit (Souka 52a) : si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, etc. Et chaque priere est un tir de fleche contre lui ; et celles qui sont faites avec kavana (intention dirigee) sont celles qui ont vise la cible, a savoir le point du hivya qui est dans la profondeur du coeur, lequel est le centre du corps, comme font les archers qui placent une cible au milieu d'un cercle pour y diriger leurs fleches. Et c'est cela l'intention du coeur dans la priere, qui doit venir apres les paroles de Torah, le Chema et le recit des louanges de l'Omnipresent.

## Section 224
[224] Tout homme doit prendre sur lui le joug de la royaute des cieux (ol malkhout chamayim) chaque jour avec la plus extreme force, au point de consentir a se livrer entierement et a s'inclure dans sa source. Tel est le premier passage du Chema. Et bien que dans le second passage, ensuite, il soit dit 'et tu recolteras ton grain' (Devarim 11,14), d'ou l'on a appris dans Berakhot (35b) 'conduis-toi avec elles selon la voie du monde (derekh erets)' - c'est parce que ce passage-la est enonce au pluriel, et l'on dit la-bas que beaucoup ont fait comme Rabbi Chimon bar Yohai et n'y sont pas parvenus, car il est impossible a la collectivite et au monde entier tout entier d'etre comme Rabbi Chimon bar Yohai. C'est pourquoi il n'y est pas dit 'de tout ton meod' (be-khol meodekha), dont le sens est 'de tes biens', c'est-a-dire tout abandonner comme bien sans maitre (hefker) : cela n'est pas pour la collectivite, qui doit se conduire selon la mesure de derekh erets et veiller aussi sur ses biens, afin d'avoir de quoi subsister et maintenir sa vie. Ce passage est appele (ibid. 13a) 'le joug des commandements', car on n'y recoit que le joug des commandements du Beni-soit-Il, pour la travailler et la garder (Bereshit 2,15) et pour fixer des temps a la Torah. Et tout cela selon la force de l'homme, sans sortir de la limite et de la mesure de derekh erets de ce monde-ci. Il n'en va pas de meme du premier passage : puisqu'il est enonce au singulier, pour les individus (yehidim) que ה' appelle, tel Rabbi Chimon bar Yohai, il y est dit 'de tout ton meod', c'est-a-dire etre entierement livre, sans rien se reserver. Et c'est la le joug de la royaute des cieux et le joug de la Torah, comme celui dont il est question dans Erouvin (22a) : 'les herbes du marais sont-elles donc epuisees ?' (mi shelimou kormei, reponse de celui qui laisse sa maisonnee a la providence pour rester a l'etude), et comme il est dit (Berakhot 63b) : 'les paroles de Torah ne subsistent que chez celui qui se fait mourir sur elles, etc.', et chez celui qui se fait cruel envers les siens, etc. (Erouvin, ibid.). Et chacun doit lui aussi dire le premier passage, car le commencement de son acceptation quotidienne du joug de la royaute des cieux doit etre de cette maniere : etre lui aussi entierement livre, si telle est la volonte de ה'. Seulement, celui qui se conduit selon la mesure de derekh erets et selon la limite, c'est parce que beaucoup ont fait ainsi et n'y sont pas parvenus, signe que telle n'est pas la volonte de ה'. De meme, ces individus eux-memes doivent egalement dire le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez' (Vehaya im chamoa), comme il fut dit a Rabbi Chimon bar Yohai dans Chabbat (33b) de retourner a la grotte, car il est impossible d'etre ainsi sinon dans la grotte et hors de ce monde. Mais dans ce monde-ci, le Saint beni soit-Il veut l'etablissement du monde, et 'il ne l'a pas cree pour le chaos (tohou)' (Yechayahou 45,18). Cette conduite qui consiste a sortir de sa limite et de ce qu'il est comme keli (recipient) apte a recevoir tant qu'il est dans un corps, c'est une conduite qui vient du monde du tohou, comme est connu leur secret : ils voulurent recevoir un flux de lumiere superieur a la force qui les delimite, laquelle est appelee du nom de keli. Mais dans ce monde-ci, ou il est dans le keli du corps qui le delimite, il est dit (Taanit 22b) : 'l'ame que j'ai mise en toi, fais-la vivre' ; qu'il ne s'abandonne donc pas entierement au point de sortir de la limite du keli du corps. Il faut seulement qu'il y ait aussi en lui cette force de l'abandon total. Sauf que chez l'individu c'est celle-ci qui domine, et pour la collectivite c'est celle-la. Mais quoi qu'il en soit, chacun a besoin des deux. Et il est connu de l'Arizal que dans le premier passage se trouve le Nom de quarante-deux lettres, et dans le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez' le Nom de soixante-douze. Or il est connu que le Nom de quarante-deux est pour ceux qui montent dans la Merkava, qui montent par lui, et c'est sur lui que Rabbi Nehounia ben Hakana a fonde la priere 'Ana be-koah', etc. ; tandis que ceux qui descendent descendent par le Nom de soixante-douze, et ceux-la n'ont pas besoin d'une purete aussi grande, alors que le Nom de quarante-deux requiert une grande purete, car il est du cote de la guevoura, comme on sait. Ce sont la les deux prieres de Rabbi Nehounia ben Hakana, a son entree dans la maison d'etude et a sa sortie (Berakhot 28b). [Vois la-bas : la priere de l'entree compte 123 lettres, trois de moins que le Nom de quarante-deux (soit 126, trois fois 42), et celle de la sortie 213 lettres, trois de moins que le Nom de soixante-douze (soit 216, trois fois 72) ; car en verite il entrelacait aussi le Nom d'Adnout avec le Nom de Havaya, et c'est un alef (א) de plus, pour s'attacher a l'Alouf, le Maitre du monde ; ce n'est pas ici le lieu d'en traiter.] Car l'entree dans la maison d'etude, qui est d'abandonner toutes les affaires de ce monde, si l'on n'est pas un keli pour cela, requiert une grande crainte, afin qu'il n'advienne pas, a D. ne plaise, d'accident, comme dans l'affaire d'Elicha Aher, ou meme comme pour Ben Azzai et Ben Zoma. Et puisqu'il veut sortir du degre corporel, il lui faut etre comme les anges, dont il est dit qu'ils accomplissent 'avec effroi et avec crainte, etc., en saintete et en purete, etc.'. Ensuite, lorsque les paroles de Torah et le degre de l'abandon selon la volonte de ה' se sont absorbes dans le coeur, et qu'il sort vers la mesure de derekh erets et vers l'acceptation du joug des commandements, il rend alors grace pour la part qu'il a recue, celle d'etre dans l'abandon total. Et tel est le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez : et tu recolteras ton grain', dont nos Sages ont dit (ibid. 35b) qu'en premier vient ce qui concerne ceux qui font la volonte de l'Omnipresent, et qui est voie de benediction, et qu'ensuite seulement est dit ce qui concerne ceux qui ne font pas la volonte de l'Omnipresent - difficulte que les Tossafot ont deja soulevee. Et la difficulte est plus grande encore, car dans le passage lui-meme il est explicitement dit 'Et il adviendra, si vous ecoutez vraiment, etc.', ce qui designe ceux qui font la volonte de l'Omnipresent. Mais en verite, 'un couteau affile tranche les versets' (sakina harifa mefaseka keraei, principe permettant de decouper un verset en deux enseignements distincts) : le grain est celui de ceux qui font la volonte de l'Omnipresent, tandis que celui qui le recolte lui-meme ne fait pas la volonte de l'Omnipresent. Et ce passage est enonce au pluriel, c'est pourquoi il n'y est pas dit 'de tout ton meod', qui est la profondeur de la volonte superieure, comme ci-dessus. Et depuis 'et tu recolteras' il revient au singulier, parce que dans le pluriel sont inclus toutes sortes d'individus, et que pour leur ensemble il est dit 'et je donnerai, etc.' : le flux (chefa) descend pour tous ; tandis que le singulier est propre a 'celui qui entre et sort' (man de-ayil ve-nafik), selon l'entree et la sortie mentionnees, car la sortie est elle aussi un besoin de l'entree, puisqu'il est impossible d'etre constamment en devekout (attachement), comme on sait. Et la jonction de tout l'arbre, ce sont les feuilles et les grappes : 'si ce n'etaient les feuilles, etc.' (comme il est dit dans Houlin 92a). Ce sont eux qui recoltent, c'est-a-dire les soutiens de la Torah (tomkhei orayta), qui les soutiennent de leur main pour que le flux descende vers celui qui est apte a recevoir ; et 'a l'ombre de la sagesse, a l'ombre de l'argent' (Kohelet 7,12) - tout est un. Et lorsqu'il sort des paroles de Torah et se joint a la communaute, ou se trouvent aussi des ignorants (amei ha-arets), s'il demeure alors lui aussi attache aux paroles de Torah, c'est la 'celui qui entre et sort', que le Zohar a loue (III, 141a), et non 'celui qui n'entre pas et ne sort pas'. C'est-a-dire : a l'heure ou il s'occupe des paroles de Torah, il est certainement attache a ה' ; toute la question est de savoir si cela s'est fixe dans le coeur au point que, meme a sa sortie pour se conduire selon la mesure de derekh erets, il ecoute la voix de ה' et Ses commandements et ne s'en ecarte pas. Telle est la mesure de Rabbi Akiva, qui sortit en paix, et c'est pour cela qu'il rend grace pour sa part. Il n'en va pas de meme d'Aher, car lorsque la sagesse entra, entrerent avec elle la ruse et le renforcement du penchant, comme ci-dessus, section 219. C'est pourquoi Aher rencontra une prostituee et la sollicita, alors qu'auparavant il n'avait pas un penchant aussi grand. Et c'est pourquoi le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez' vient apres 'Chema', et c'est en lui que se trouve le Nom de la sortie en paix, pour se conduire aussi selon la mesure de derekh erets selon la parole de ה'. Dans le passage 'Chema', le contraire n'est nullement mentionne, car tant qu'il est en devekout et sous le joug de la Torah, le mal est totalement impossible ; tandis que dans le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez' il est dit 'Prenez garde a vous, etc.' (Devarim 11,16). Et c'est pour cela qu'on a institue le passage 'Et il adviendra, si vous ecoutez' : pour fixer l'amour de ה' dans le coeur meme lorsqu'il est occupe aux affaires du monde. Et comme il est dit : 'joyeux a leur sortie, etc.' - que sa sortie soit semblable a son entree.

## Section 225
[225] Les paroles de Torah (divre Torah) qui passent par le coeur - c'est-a-dire que le coeur les ressent et en est remue - cela s'appelle 'arbre de vie' et 'remede de vie' (sama de-haye, potion de vie). Car le coeur est la source de la vitalite, comme il est ecrit : 'car de lui sortent les issues de la vie' (Proverbes 4,23) ; et lorsqu'il est remue, voici que la racine de sa vitalite est remuee par les paroles de Torah, et cela engendre la vie dans l'homme. Et cela se fait lorsque la crainte de la faute precede sa sagesse, car la crainte est dans le coeur, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Yoma 72b) sur le verset 'et de coeur, point' (Proverbes 17,16) ; et la crainte est feminine (noukva) tandis que la Torah de verite est masculine (dakhar), pour completer et rejouir le coeur, comme il est dit : 'les ordonnances de ה' sont droites, elles rejouissent le coeur' (Psaumes 19,9) - apres la crainte, qui engendre un coeur brise et la tristesse. Et alors les paroles de Torah sont absorbees dans le coeur et s'y maintiennent, car le coeur est le lieu du bouillonnement du sang, et par la force du desir et de l'aspiration ardente vers la douceur des paroles de Torah, la puissance du feu qui est en lui se renforce, selon ce qu'ils ont dit (Taanit 4a) : 'c'est la Torah qui me fait bouillonner'. Et l'on connait la vertu de la cuisson pour faire absorber, et ce qui a ete absorbe ne ressort plus. Il n'en va pas de meme dans le froid et la froideur, c'est-a-dire lorsque cela ne passe pas par le coeur : car bien qu'il comprenne la sagesse dans son cerveau et qu'il saisisse les sujets de la divinite et les paroles de Torah, le coeur n'en est nullement remue, car il en va pour lui comme de celui qui apprend une sagesse exterieure qui ne le concerne en rien, puisque la crainte de la faute n'a pas precede - qu'il considere son manque et le besoin qu'il a des paroles de Torah pour le completer. Alors sa sagesse ne se maintient pas, comme ils ont dit au sujet de Doeg dans Sanhedrin (106b), qu'il oublia tout, parce que 'le Misericordieux veut le coeur' : que les paroles de Torah soient ressenties dans le coeur, voila l'essentiel, car alors il y a en elles de la vie et elle est absorbee en lui. Et de toute facon, il est dit dans Chabbat (31a) : 'mieux eut valu que tu n'eusses pas fait monter' - c'est-a-dire que, a D. ne plaise, cela peut devenir un 'poison de mort' (sama de-mota), comme il est dit dans Yoma (72b) ; car chez le talmid hakham (disciple des sages) le penchant se renforce, comme il est dit dans Souka (52a). Et celui-la aussi est appele talmid hakham, comme Doeg et Ahitofel, qui sont appeles disciples des sages en de nombreux endroits. Et lorsqu'il n'a pas la crainte de la faute pour l'emporter sur le penchant, alors il peut advenir, a D. ne plaise, ce qu'il en fut de Aher (Elicha ben Abouya), dont nos maitres de memoire benie ont dit (Haguiga 15b) : 'des livres d'egares [tombaient de son giron]', etc., 'et un chant grec [ne cessait de sa bouche]', etc. C'est-a-dire que toute sa sagesse etait a l'image de l'etude d'une sagesse exterieure, prise comme sagesse seulement et non pour combler le manque - ce qui est pourtant l'essentiel du nom de 'Torah'. Et cela, parce qu'il n'etait pas 'net du fait de sa mere' (Haguiga 15b), comme on sait qu'Abba et Imma (le Pere et la Mere, les sefirot Hokhma et Bina) sont le cerveau et le coeur : chez lui la sagesse de son cerveau etait abondante, mais 'de coeur, point', c'est-a-dire Imma. Et de meme au sens simple, sans doute cela s'obtient-il du pere et de la mere materiels, comme il est enseigne (Edouyot, fin du chapitre 2) : 'le pere transmet a son fils le merite en sagesse' ; et le pere ensemence le blanc, dont proviennent le cerveau, et la femme le rouge, dont proviennent la chair et le sang (comme il est dit dans Nidda 31a, selon la version des Cheiltot), et le coeur en fait partie. Et de la vient l'impurete de la ziva (l'ecoulement du zav), car la Torah est comparee a une femme dans Yevamot (63b), et le talmid hakham est l'homme qui l'influence. Or la pollution seminale (keri) sort d'un organe vivant, tandis que la ziva sort d'un organe mort ; c'est-a-dire sans aucune emotion du desir qui est dans le coeur, comme on sait. Et c'est ce que nos maitres de memoire benie ont dit (Sanhedrin 48a) : le zav se deduit de Rehavam (Roboam), dont il est dit : 'il se hata de monter sur son char' (I Rois 12,18). Et comme je l'ai entendu au sujet de 'Moche prit les ossements de Yossef' (Exode 13,19) : que les 'ossements' de Yossef, c'est que la crainte de sa faute precede sa sagesse. Et c'est cela qu'il faut prendre avec soi au moment ou l'on voit dans la conduite [divine] un changement que l'on ne comprend pas, comme dans ce verset : 'et Elokim ne les conduisit pas par le chemin du pays [des Pelichtim]', etc. (Exode 13,17). Et c'est pourquoi Yerovam (Jeroboam) se revolta contre Chelomo (Salomon), que la paix soit sur lui : il pretendait contre lui que sa sagesse precedait la crainte de la faute - et lui, Yerovam, etait de la descendance de Yossef. Et c'est pourquoi, lorsqu'il l'emporta pour regner et pour se revolter contre Rehavam, il est dit de Rehavam 'il se hata', etc., et il devint zav : car il fut etabli que le droit etait avec Yerovam, et qu'en verite il y avait matiere a soutenir contre Rehavam qu'il en etait bien ainsi. Et la purification du zav se fait dans des eaux vives : c'est-a-dire par le desir qui est dans le coeur, dans une vitalite complete, pour les paroles de Torah. Car 'la sagesse rend le sage plus fort' (Ecclesiaste 7,19), et il n'est pas aussi possible de parvenir au degre de la crainte qu'a celui de l'amour et d'un desir immense pour les paroles de Torah dans le coeur ; cela aussi purifie la sagesse, en sorte qu'elle soit absorbee dans le coeur et devienne un arbre de vie, par la force du desir qui est dans le coeur avec une vitalite complete, c'est-a-dire par l'attachement (devekout) a la source de la vie, qu'Il soit beni, appelee 'Vivant des mondes' (Hai ha-olamim), qui est la source de la vitalite.

## Section 226
[226] Chacun peut atteindre la sagesse et des paroles de Tora, et bien qu'il n'ait pas la crainte de la faute qui devrait la preceder, ni l'eveil d'en bas (itarouta dilettata : l'eveil venu des etres inferieurs) par lequel on s'eveille a l'etude et a l'acquisition de la Tora pour l'honneur de Son Nom beni, en reconnaissant qu'il s'agit de la Tora de ה' - malgre tout, le Saint beni soit-Il est pret a repandre en permanence des paroles de Tora, meme sans eveil d'en bas. Et c'est la le sens de 'Celui qui renouvelle dans Sa bonte, chaque jour et continuellement, l'oeuvre du commencement' : de meme que l'oeuvre du commencement (Maasse Bereshit) s'est faite sans eveil d'en bas, puisque l'homme n'avait pas encore ete cree, de meme, chaque jour et continuellement, Il renouvelle par Sa seule bonte, sans effort prealable des etres d'en bas. Et c'est a cela que se rapporte la benediction Yotser Or (Celui qui forme la lumiere) : atteindre les nouveautes (hidoushin) de chaque jour, continuellement ; et cela s'appelle la sagesse de l'oeuvre du commencement. Mais l'oeuvre du Char (Maasse Merkava) est ce que le Saint beni soit-Il devoile a celui qui s'eveille vers Lui, comme il est dit dans Bereshit Rabba, chapitre 47 : les Patriarches sont le Char (merkava). Car le char du Saint beni soit-Il repose sur les etres d'en bas selon leur effort, ainsi qu'il est ecrit : 'Il fait des nuees Son char' (Psaumes 104,3), 'ה' chevauche une nuee legere' (Isaie 19,1). Et l'on sait que les nuees sont la vapeur qui monte de la terre pour recevoir l'effluve (shefa) des pluies et la repandre sur la terre. Voila l'eveil d'en bas des etres inferieurs, pour recevoir Son effluve beni : c'est sur cela qu'Il chevauche. Car le char sert au chemin et au deplacement d'un lieu a un autre. C'est pourquoi Yehezkel, au temps de la destruction, vit un char, alors qu'Isaie vit [le Maitre] assis sur Son trone, a l'epoque ou le Temple etait debout, car alors Son effluve etait fixe et stable. Mais lorsque l'on est au degre de 'et j'allais d'une tente a une autre tente' (cf. I Chroniques 17,5), comme lors de la destruction, quand la royaute de la maison de David fut retiree et que la fixite du Saint beni soit-Il est ballottee d'une tente a une autre, chacun dans sa generation, comme il en allait jusqu'a la royaute de la maison de David, et de meme au temps des Juges, d'un dirigeant (parnass) a un autre, sans stabilite - alors Son char est sur les nuees : celui qui fait effort et se prepare a cela, c'est sur lui que le Saint beni soit-Il chevauche et se deplace. Et c'est a cela que se rapporte la deuxieme benediction avant la lecture du Shema : atteindre les paroles de Tora de la sagesse de l'oeuvre du Char, qui est ce que le Saint beni soit-Il fait couler vers nous en particulier - 'car en [Ton] Nom etc. nous avons place notre confiance, et nous exulterons et nous nous rejouirons de Ton salut', car nous esperons et attendons vers Toi, et par notre eveil d'en bas. Et 'pour l'amour de nos peres etc.', eux qui sont le Char par leur eveil d'en bas : 'devoile dans notre coeur l'intelligence (bina) pour comprendre etc.'. Or il y a la huit termes, et j'ai entendu qu'ils font allusion aux huit vetements du Kohen Gadol (grand pretre), ce qui est explique ailleurs. Et le Kohen Gadol est celui qui officie et le fondement de l'eveil d'en bas ; c'est pourquoi Aharon est appele 'le compagnon de la Matronita (la Reine)' (Zohar III, 20a). Et les huit vetements, c'est lorsqu'il entre dans le Saint des Saints, qui releve de la fixite du lieu, car alors Il siege sur un trone et non sur un char ; seulement, par l'eveil d'en bas, les Hayot (les Vivants) qui sont en bas portent et supportent le Trone de Gloire, et c'est alors le principal de l'atteinte, dans les huit degres de 'pour comprendre etc.'. Et c'est alors qu'il est dit : 'Et Shelomo s'assit sur le trone de ה'' (I Chroniques 29,23), ce qui etait a l'image d'un homme assis sur le trone, si l'on peut dire (kivyakhol). Car le service du Kohen Gadol operait qu'il n'y ait plus besoin de service, d'effort et d'eveil d'en bas ; et c'est le degre du roi, qui precede celui du Kohen Gadol. Et a juste titre, du fait de la saintete du lieu, telle etait la mesure de Shelomo, le roi, la paix soit sur lui : sa sagesse precedait sa crainte. Seulement Yarovam contesta aussi la saintete du lieu, et alors Rehavam s'enfuit sur un char (I Rois 12,18). Et nos Maitres, de memoire benie (Sanhedrin 48b), ont expose le mot merkava a propos du zav (l'homme atteint d'un flux impur), au sujet duquel il est ecrit merkav (monture), et qui, du fait de sa faiblesse, ne s'assied qu'a la maniere d'une monture]. S'il en est ainsi, le char de Yehezkel lui aussi est certainement tel, si l'on peut dire : il s'agit de Son effluve beni qui ne passe pas par le coeur au point qu'il y ait en lui une vitalite (hayout) complete, car depuis la destruction l'essentiel de l'effluve descend, a D. ne plaise, vers les forces exterieures (hitsonim). Et le coeur, ce sont Israel, et ils recueillent le residu (tamtsit), comme on le sait. Et c'est ce que dit le Zohar Yitro (82a) : c'est comme celui qui voit de derriere une cloison. Car on appelle oeuvre du Char ce en quoi il n'y a pas de vitalite complete, sinon que, de l'interieur, l'homme d'Israel qui la recueille dans son coeur comprend. Et il y est dit 'des visions' (marot, Yehezkel 1,1), a la difference d'Isaie : 'et je vis etc.' (Isaie 6,1). Et cela aussi eut lieu au temps des deplacements, comme l'ont expose nos Maitres de memoire benie (Haguiga 13b). Ce n'est qu'aux jours de Shelomo, le roi, la paix soit sur lui, que 'la lune se tenait dans sa plenitude' (kayma sihara be-ashlemouta) - c'est-a-dire Israel, qui sont compares a la lune ; et lui atteignit, dans une perfection complete elle aussi, l'effluve qui vient par l'eveil d'en bas. Et c'est sur cela qu'il composa le Cantique des Cantiques, qui est plein d'eveil d'en bas et de l'effluve d'en haut ; et nos Maitres de memoire benie ont dit (Yadayim, fin du chapitre 3) qu'il est le Saint des Saints et que le monde entier n'en etait pas digne etc.

## Section 227
[227] Tout Israel possede une foi entiere en Hachem beni soit-Il, en Son existence, en Son unite et en Sa providence, comme il est dit dans Chabbat (97a) qu'ils sont des croyants fils de croyants. Et cela s'appelle le nefech (le premier niveau de l'ame, l'ame vitale) de la saintete des enfants d'Israel. Et 's'il merite davantage, on lui donne un roua'h' (Zohar II, 94b) : c'est-a-dire lorsque le coeur s'est encore purifie, au point qu'il ressent cela dans le coeur, et qu'il passe du degre de la foi (emouna) au degre de la verite (emet), qui est la chose claire et perceptible au coeur, et non plus la foi seule. Et lorsqu'il se purifie davantage, il merite la nechama qui est dans le cerveau, c'est-a-dire du cote de la 'hokhma (sagesse), pour s'assagir dans les apprehensions de la divinite. Et il est impossible d'atteindre la nechama avant le roua'h ; et il est certain que ce n'est en rien la sagesse de Hachem beni soit-Il qui s'epanche vers lui par sa nechama, sinon lorsqu'il a merite auparavant le roua'h vital qui est dans le coeur, de sorte qu'il ressente la verite de la divinite. Car nechama est du meme mot que nechima (respiration), ce que l'on respire, le souffle (roua'h) dans les narines ; et l'essentiel de la vitalite est le roua'h, sauf qu'il faut a chaque fois respirer un souffle nouveau. Et telle est la force de la nechama : respirer dans le coeur, a tout instant, un souffle nouveau de ה', par les nouveautes de la sagesse qui sont dans son cerveau, par lesquelles il atteint a tout instant un souffle de vie nouveau. Et le nefech est la force de l'homme, comme il est ecrit 'car le sang est le nefech' (Devarim 12,23) ; et il se trouve meme chez l'homme du commun (am haarets), la force de faire, de parler et de penser ce qui est la volonte de Hachem beni soit-Il selon son entendement, du fait de sa foi fixee dans son coeur en un D. vivant et Roi du monde (Yirmiya 10,10). Et le roua'h est de l'ordre de 'le souffle de ה' a parle en moi' (Chemouel II 23,2) : il appartient a ceux qui etudient la Tora, car par la parole de ה' qui est dans leur bouche il engendre dans le coeur une sensation, celle de reconnaitre qu'il y a un D. et un createur du monde. Et le talmid 'hakham (le savant en Tora) qui atteint des nouveautes de Tora est celui qui merite la nechama, laquelle est la respiration d'une goutte de vie nouvelle a chaque temps et a chaque instant, de ce que Hachem beni soit-Il renouvelle dans Sa bonte chaque jour, constamment, l'oeuvre de la creation (maasse berechit). C'est-a-dire le souffle de vie des creatures, qui fait partie de l'oeuvre de la creation, car la nechama vient du monde de Beria (le monde de la creation), comme cela est connu. Et il y a encore une nechama a la nechama, c'est-a-dire, comme on le sait, qu'en toute chose il y a dix sefirot, et que le commencement de l'apprehension est a partir de 'hokhma, tandis que kether est la racine de la volonte cachee. Car l'homme s'assagit, contemple, veut, et agit selon ce qui est sa volonte pour cela. Et cette volonte lui est anterieure : elle est fixee et cachee dans l'homme, de sorte qu'il n'apprehende pas quelle est la chose qui engendre en lui cette pensee et cette volonte. Et tel est le kether, qui est au-dessus de la tete de l'homme, et qui est une lumiere enveloppante (or makif) de Hachem beni soit-Il, laquelle enveloppe celui qui merite davantage, afin qu'il ne monte en son coeur aucune pensee etrangere ni aucune imagination vaine. Et toutes ses pensees, ses reflexions et sa volonte ne sont 'qu'a ה' seul' (Chemot 22,19), dans la connaissance de Lui et la connaissance de Sa Tora ; c'est a ce sujet qu'ils ont dit (Souca 52b) : 'si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, etc.' ; et l'aide du Saint beni soit-Il est l'illumination du kether, afin qu'aucun mal n'entre en son coeur, car cela est au-dessus de ce qu'apprehende la force de l'homme. Et ce sont quatre degres : au premier, tout Israel y a merite par l'effort des Patriarches et parce qu'ils sont fils de croyants ; et les trois autres, chacun par son propre effort. Et c'est de ces trois qu'il est dit 'non pas dans le souffle de ה', ni dans le tremblement, ni dans le feu' (Melakhim I 19,11-12). Explication : le tremblement (raach) nait du soufflement d'un souffle nouveau a chaque fois, comme cela est connu. Et le feu est ce qui brule et consume tout, jusqu'a ce que tout le mal soit consume de l'interieur de son coeur, et qu'il n'y ait plus en lui aucune pensee etrangere provenant du cote du mal (sitra dera), mais qu'il soit tout entier consacre a ה'. Malgre tout, il n'est pas encore dans l'attachement complet, tel qu'il sera dans les temps futurs, ou l'on est appele du Nom du Saint beni soit-Il et ou l'on est reellement saint en son interieur. Car il y a encore un cinquieme degre, appele ye'hida, et c'est 'une voix de fin silence' (Melakhim I 19,12). Explication : car le kether fait encore partie de la stature de l'homme, seulement il est en dehors de sa saisie ; il est ce qui est dans la force de l'homme par son effort, le Saint beni soit-Il l'aidant a vaincre le penchant. Et il y a encore des epreuves, comme je l'ai entendu : l'epreuve, c'est lorsque le Saint beni soit-Il retire de lui Sa providence et Son assistance, ainsi qu'il est dit au sujet de 'Hizkiya : 'D. l'abandonna pour l'eprouver' (Divre HaYamim II 32,31). Et cela est la mise a l'epreuve de la purete de son coeur, dans le retrait complet du penchant, jusqu'a ce qu'il n'ait plus du tout besoin de l'assistance du Ciel, car deja 'son coeur est vide au-dedans de lui' (Tehilim 109,22). Et c'est la 'vie sans souffrance et sans mauvais penchant' mentionnee dans le Tana devei Eliyahou Rabba (chap. 5), a laquelle ont merite les Patriarches, Yitro et Yaabets, vois-y. Et alors il atteint le degre de ye'hida, ou il s'unit a la verite de Hachem beni soit-Il, car il n'a plus qu'un seul coeur pour son Pere qui est aux cieux, ayant deja tue le mauvais penchant. Et alors il est dans un avant-gout du monde a venir, ou il n'a plus besoin d'aucun effort, celui qui est designe par le souffle, le tremblement et le feu, mais seulement 'une voix de fin silence' : c'est le degre de ceux qui jouissent de l'eclat de la Chekhina dans les temps futurs.

## Section 228
[228] L'essentiel de la forme de l'homme, ce sont le nefech, le rouah et la nechama qui sont en lui, et le corps n'est que le vetement de l'homme, comme il est ecrit dans le Zohar Yitro 76a. Et de meme qu'il y a cinq degres, NaRaNH"Y (nefech, rouah, nechama, haya, yehida), comme ci-dessus au paragraphe 227 - c'est la la figure de l'homme complet dont il est dit "a Notre image, selon Notre ressemblance" (Berechit 1,26) -, car en haut aussi ce sont cinq forces et cinq partsoufim (configurations) superieurs, comme il est connu : ainsi, "l'un en face de l'autre" (Kohelet 7,14), la part mauvaise de l'homme est elle aussi en cinq forces, et ce sont les trois kelipot (ecorces) impures mentionnees dans Yehezkel (1,4). Le nefech impur, c'est-a-dire lorsqu'il commet des transgressions dans sa pensee, sa parole et ses actes, cela s'appelle "un vent de tempete" (rouah se'ara) qui vient du nord : c'est "le nordique" (ha-tsefoni, le mauvais penchant) qui est dans la cavite gauche [du coeur], et il fait tempeter tout, en haut et en bas, comme il est ecrit dans le Zohar Vayakhel 203a. Car l'etre meme de l'homme d'Israel est du cote du bien, seulement que celui-ci tempete en lui et le trouble jusqu'a ce qu'il soit entraine apres lui. Et c'est ce qui est dit (Haguiga 13b) : "pour soumettre le monde entier sous la main de Nevoukhadnetsar" - c'est-a-dire du cote du renforcement du mal dans l'acte : alors la force de Nevoukhadnetsar l'emporte sur le monde entier. Car en face de cela se tiennent les quatre royaumes : Bavel (Babylone) en face du mal dans l'acte et dans la force du nefech. Et "une grande nuee", c'est lorsqu'il se renforce jusqu'au coeur, de sorte que toutes les sensations du coeur, dans les desirs et les aspirations, ne vont qu'au mal ; et cela se produit parce qu'il assombrit et obscurcit entierement la force du vouloir du bien, cachee dans la cavite droite du coeur. Et vois la, dans le Zohar, "quelle difference entre une nuee et une nuee" - c'est-a-dire qu'en verite "Il a fait des tenebres Sa retraite" (Tehilim 18,12) et "des nuees epaisses Son char" (Tehilim 104,3), car il est impossible d'atteindre le degre de verite, d'une reconnaissance claire, sinon par un certain obscurcissement, et c'est par les tenebres qu'il reconnait que ה' y est cache. A la maniere d'Avraham avinu alav ha-chalom (notre pere, que la paix soit sur lui) : "est-il possible qu'un palais soit sans maitre ?" (Berechit Rabba, debut de la paracha Lekh Lekha) - et c'est du sein de la question qu'il parvient a la reponse ; sans la question et sans l'obscurite, il ne parvient a rien du tout. Et voila "une grande nuee" qui assombrit entierement et ne laisse nullement s'eveiller la question et la recherche, au point que meme la faible lumiere de la foi du coeur disparait ; et c'est la le royaume de Paras (la Perse), qui chercha "a exterminer" etc. (Esther 3,13), car du coeur "procedent les sources de la vie" (Michle 4,23), et lorsqu'il n'y a pas de coeur, voila que celui-ci cherche a tuer. Et c'est ce qui est dit (Meguila 12a) : "parce qu'ils ont pris plaisir" etc. [au festin de ce mecreant] - le plaisir, c'est la sensation dans le coeur. Seulement, en verite, ils ne l'ont fait qu'en apparence, car en verite le Saint beni soit-Il est le coeur d'Israel, ainsi qu'il est dit "le Rocher de mon coeur" (Tehilim 73,26 ; Chir haChirim Rabba 5,2). Ce n'est que par une grande nuee qui assombrit pour un instant, et lorsque Son souffle se leve et que les nuees se dispersent, une lumiere eclatante apparait (cf. Iyov 37,21). Et lorsque, a D. ne plaise, cela se renforce davantage jusqu'au cerveau, pour s'assagir chaque jour dans les sagesses exterieures, en convoitises et volontes nouvelles pour le mal, et pour faire oublier la volonte de ה' - cela correspond a Yavan (la Grece), car il est connu de la sagesse grecque qu'elle est la racine de la sagesse exterieure ; et c'est pourquoi "elle etait tachetee comme le leopard (menameret) dans ses decrets" etc., comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Vayikra Rabba, chapitre 13). C'est la "un feu qui s'embrase" (ech mitlakahat) : "mitlakahat" signifie qu'il ajoute a chaque instant un embrasement nouveau et ne s'eteint nullement. Et voila le nefech-rouah-nechama du mal. "Et une lueur (nogah) tout autour de lui" : il est connu que la kelipat nogah correspond aux choses permises et aux affaires facultatives (divre rechout) ; et c'est la "la nechama de la nechama", la racine cachee et le keter du mal, en face duquel se tient Edom, comme il est connu que "la premiere des nations est Amalek" (Bemidbar 24,20), car le commencement se fait par une chose facultative : etre entraine dans les convoitises permises et les plaisirs licites, mais sans la moindre trace (serakh) de mitsva - telle est la racine du yetser hara (mauvais penchant) qui incite. Et du permis on en vient a l'interdit, comme l'a ecrit le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman) au debut de la paracha Kedochim. Et celle-ci est parfois incluse dans le bien, et parfois dans les trois kelipot interdites. Explication : car pour le talmid hakham (disciple des sages) dont tout le nefech-rouah-nechama est dans la saintete, meme ses affaires facultatives - sa table ressemble a l'autel (comme il est dit au chapitre 3 des Avot), leur consommation de vin est comme des libations (comme il est dit Yoma 71a), et leur conversation profane est parole de Torah, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Souka 21b) - et de meme toutes leurs affaires facultatives. Et a l'inverse, chez celui dont le nefech-rouah-nechama courent vers le mal, ainsi en va-t-il de toutes ses affaires facultatives : la nourriture lui donne la force de faire le mal, et la voila incluse dans le mal ; et ainsi de tout. Et il en va de meme d'Essav, qui est appele dans Kidouchin (18a) "un Israelite apostat" (Yisrael moumar). Et selon le sens simple, "nogah" implique qu'il brille un peu, et dans le Zohar Vayakhel 203b [il est dit] qu'un homme ne doit pas le repousser ni le traiter avec mepris, vois-y. Explication : car en verite les fautes sont "ka-chanim" (כשנים) - comme ces annees qui se succedent ordonnees depuis les six jours de la Creation, comme il est dit dans Chabbat (89b) - et [pourtant] "elles blanchiront comme la neige" (Yechayahou 1,18) ; et en verite, tout autour, du cote de la lumiere enveloppante (or makif), il a une lueur (nogah), et il ne faut pas repousser, mais seulement chercher a renverser "la plaie (נגע, nega) en delice (ענג, oneg)" et a atteindre la lueur d'alentour, qui est du cote de la racine cachee du yetser hara, laquelle est "tres bonne" (tov meod, Berechit 1,31), comme il est ecrit dans le Midrach haNe'elam (Zohar I, 138a) que par le yetser hara vient aussi le desir ardent de la Torah. Et le degre de yehida qui est dans le yetser hara vient du cote ou ה' le cree : il est comme la parabole de la prostituee mentionnee dans le Zohar (II, 163a), en ce que lui aussi accomplit la volonte de son Maitre et est uni a la verite de ה'. Voila "et de son sein comme l'aspect du hachmal" (Yehezkel 1,4), qui est "des etres vivants [de feu qui parlent]" etc. (Haguiga 13, debut du verso), car c'est de la verite de la volonte de ה' et de Sa parole que cela est advenu. Il s'ensuit qu'il n'y a dans le mal complet que le nefech-rouah-nechama, qui se revetent et se manifestent dans son corps ; mais la haya et la yehida, qui sont autour de lui en lumiere enveloppante - ce qui releve de leur attachement a leur racine en ה' -, en cela il n'y a aucun mal du tout en Israel, dont la racine vient de l'essence meme de ה' [seulement chez les nations, qui n'ont aucune lumiere enveloppante, hormis les convertis qui atteignent la lumiere enveloppante de la kelipat nogah, comme il est connu].

## Section 229
[229] Les mitsvot sont des conseils donnes a l'homme sur la maniere d'etre complet, comme il est ecrit dans le Zohar Yitro 82b. Et ce sont des conseils pour atteindre toutes les parties de NaRaNHaY (nefesh, roua'h, nechama, 'haya, ye'hida) : a chacune correspondent des mitsvot particulieres. Et comme il est ecrit dans le Zohar au meme endroit, 82a, que les cinq voix du mont Sinai correspondent aux cinq degres d'Ezechiel, comme ci-dessus section 228, lesquels sont les NaRaNHaY de la sitra a'hra (l'autre cote, le domaine de l'impurete). Et j'ai entendu que les voix du don de la Torah, ce sont les bouches des enfants d'Israel, car il n'existe pas de voix au monde sinon a partir des cinq points d'articulation de la bouche ; et il est dit : 'mon ame est sortie lorsqu'Il parlait' etc. (Cantique des cantiques 5,6) - c'est-a-dire qu'ils ont alors rassemble toutes les parties de leurs ames vers Hachem. Et du cote de chaque force de l'ame sortit une voix, un cri particulier a cette force, laquelle reconnait la verite de Hachem et s'unit a Lui ; car c'est en cela que consiste tout le don de la Torah. Et assurement il y a des mitsvot particulieres, qui sont des conseils particuliers, pour chaque degre ou l'homme se tient, sur la maniere de s'y purifier. Et vois la-bas, page 90a, que les dix paroles sont cinq a l'interieur de cinq, vois-y ; et au debut de 90b, qu'elles correspondent aux cinq voix mentionnees. C'est-a-dire : 'Anokhi' (Je suis), qui n'est pas dit en langage de commandement, comme il est ecrit ailleurs, car il correspond a la foi simple fixee dans le coeur de tout homme d'Israel, et un commandement ne s'y applique pas, car a celui qui ne croit pas, a quoi servirait un commandement ? Mais Israel sont des croyants, fils de croyants. Et en face de lui, 'tu ne tueras pas' consiste a eloigner l'ame d'impurete (nefech de-mesava), laquelle est l'inverse du degre de saintete d'Israel : cela est dans 'tu ne tueras pas'. Comme je l'ai entendu, les deux penchants sont le meurtre et l'adultere, c'est-a-dire la colere et le desir, auxquels correspondent le metsora (le lepreux) et le zav (celui qui a un ecoulement) ; car le metsora est renvoye hors du camp d'Israel, car cela n'appartient pas du tout aux ames du cote d'Israel. Ce qui n'est pas le cas du penchant du desir : celui-la fait partie du camp d'Israel, seulement la nuee epaisse obscurcit le coeur, et a cela se rapporte 'tu ne commettras pas d'adultere'. Et en face de lui, dans la saintete et le renforcement de l'esprit divin (roua'h Elokim), il est dit 'tu n'auras pas [d'autres dieux] devant Ma face' ; car le sentiment du coeur dans la verite de Hachem s'appelle illumination de la face, et 'tu n'auras pas' etc. est dit au sujet de la pensee du coeur, comme l'a ecrit le Rambam (Maimonide, Hilkhot Yessodei haTorah, chapitre 1), c'est-a-dire que soit clarifiee dans ton coeur la verite de la puissance de Hachem et de Sa providence en toute chose, au point qu'il ne monte pas dans ton coeur la domination d'aucune autre force. Et ensuite, dans l'influx de la sagesse - une goutte renouvelee pour vivifier le coeur - c'est 'tu ne porteras pas le Nom de ה' ' : ce sont les paroles de Torah, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 21a) sur le verset 'car j'invoquerai le Nom de ה' ' etc. (Deuteronome 32,3). 'En vain' signifie pour rien, a la maniere de la Torah de Doeg, qui restait du bout des levres (Sanhedrin 106b) ; il faut au contraire qu'elle engendre une vitalite nouvelle. Et en face de lui, 'tu ne voleras pas', comme le disent nos maitres (Bereshit Rabba, chapitre 22) au sujet de Cain, qu'il etait comme celui qui vole la connaissance d'en haut : car celui qui fait le sage dans la sagesse des vanites de ce monde et fait oublier Hachem, celui-la est appele un voleur qui se cache du maitre de maison. Et dans ces trois-la, le gout se coupe entre l'interdit et le permis (pessik taama de-assour ve-chari : la distinction demeure entre ce qui est interdit et ce qui est permis), comme il est ecrit dans le Zohar (tome 2, 93b) - c'est-a-dire parce qu'il n'a pas encore atteint la lumiere environnante (or makif), pour que toutes ses actions et toutes ses pensees ne soient que pour ה' seul, de sorte que le mal n'entre pas du tout, meme dans les choses permises (devar hareshout), qui sont la kelipat noga ; car en cela le gout ne se coupe plus du tout, puisqu'il n'a plus aucune chose permise, mais tout est a ה'. Et c'est 'Souviens-toi' du chabbat, qui est tout entier a ה', dont tous les plaisirs sont une grande mitsva, et toutes les choses permises - c'est-a-dire ce que le corps fait pour son besoin et pour son plaisir, ce qu'il parle et ce qu'il pense pour son plaisir sans qu'il y ait la d'interdit - voila qu'elles sont, le chabbat, une mitsva. Car meme celui pour qui la conversation est un plaisir, il est explicite dans le Choul'han Aroukh (Ora'h Haim, chapitre 307, paragraphe 1) qu'elle fait partie du oneg chabbat (le delice du chabbat). Et c'est 'j'ai un bon present [dans Ma chambre au tresor]' etc. (Chabbat 10b), car cette chose n'est pas au pouvoir de l'homme - de n'avoir aucune imagination - mais vient seulement de l'aide de Hachem et de Son don, comme ci-dessus section 227. Et en face de lui, 'tu ne porteras pas de faux temoignage', car pour atteindre cela il faut etre pur en ceci : 'que nul ne medite dans son coeur le mal de son prochain' (Zacharie 8,17), car sans cela il n'echappera pas aux pensees etrangeres que les autres engendrent en lui, comme ci-dessus section 219. Et c'est pourquoi, chez le Cohen gadol (grand pretre), il y a d'abord 'et il fera expiation... et pour sa maison' en premier, car ce sont eux qui engendrent en lui la force des reveries et des pensees etrangeres ; et ensuite pour ses freres, qui, lui etant proches, engendrent eux aussi davantage ; et ensuite pour tout Israel. Et alors il entre dans le Saint des saints, dont il est dit 'et aucun homme ne sera [dans la tente d'assignation]' etc. (Levitique 16,17) - ce qui signifie qu'il n'ait aucune pensee etrangere ; car la plupart des pensees etrangeres viennent de son attachement aux creatures, c'est en cela que reside sa reverie, et s'il etait seul au monde, lui avec le Createur beni soit-Il, toutes ses reveries seraient dans le Createur beni soit-Il seul ; car les imaginations et les pensees etrangeres viennent des choses qui passent devant lui, comme on le sait. Et ensuite 'honore ton pere et ta mere', comme j'ai entendu l'explication qu'abba et imma (le pere et la mere, dans le langage de la kabbale) designent, comme on le sait, mo'ha ve-liba (le cerveau et le coeur), c'est-a-dire que tu ne repousses pas non plus ton intellect et ta volonte. Et cela vient apres qu'il a deja traverse les quatre degres susmentionnes et obtenu l'aide de Hachem du chabbat ; alors le Saint beni soit-Il l'abandonne a l'epreuve, comme ci-dessus section 227, pour savoir s'il peut se sauver par sa propre force - et c'est 'honore' (kabed). Et peut-etre peut-on aussi l'expliquer a partir du kiboud habayit (le balayage de la maison), qui est proprete ; et aussi selon son sens simple, 'honore' : que soient au comble de la splendeur abba ve-imma, ton intellect et ta volonte, qui t'engendrent - c'est-a-dire que tes forces d'action soient nettes, qu'elles soient d'elles-memes conformes a la volonte de Hachem et unifiees. Et selon le sens simple, le pere et la mere aussi, selon le principe (Sanhedrin 104a) 'le fils confere du merite au pere' : c'est-a-dire lorsqu'il parvient a ce degre, la racine de sa racine d'en haut se purifie ; meme la faute du commencement de sa formation, 'et dans la faute ma mere m'a concu' (Psaumes 51,7), est reparee (tikoun), et le pere et la mere eux aussi se sont purifies, et lui les honore. Et nos maitres de memoire benie ont dit (Kidouchin 31a) que les idolatres ont reconnu celle-ci ; c'est-a-dire qu'eux disent 'ma force et la puissance de ma main' (Deuteronome 8,17), et que tout est dans la main de l'homme et non dans la main de Hachem, mais seulement dans l'intellect de l'homme et son intelligence ; tandis qu'Israel attend l'aide de Hachem, et ce n'est qu'a la fin qu'elle est 'sa Torah' (comme il est ecrit Avoda Zara 19a) et que 'la terre, Il l'a donnee aux fils de l'homme' (Psaumes 115,16) : c'est le cinquieme degre, celui de 'honore'. A ce sujet il est dit : 'et ils diront : seul ce grand peuple est un peuple sage et intelligent' etc. (Deuteronome 4,6), c'est-a-dire qu'ils reconnaitront la sagesse d'Israel venant d'eux-memes, a la maniere de Salomon, le roi, la paix soit sur lui, qui parvint a ce degre au point de demander a juger sans temoins (comme il est dit Roch Hachana 21b) ; mais seulement a la maniere du Machiah, qui 'sent et juge' (Sanhedrin 93b), lequel s'appuie sur sa propre sagesse et sur sa volonte, car il en est bien ainsi de la verite meme dans la sagesse de Hachem, puisqu'il est dit 'et il s'assit sur le trone de ה' ' (Chroniques I 29,23) - c'est la 'ressemblance d'un homme' qui est sur le trone (Ezechiel 1,26), car il a merite le degre de ye'hida, c'est-a-dire qu'il est appele du Nom du Saint beni soit-Il. Et en face de lui, 'tu ne convoiteras pas', c'est-a-dire qu'il a atteint le penchant dont la racine, le desir ardent, se tient au degre du 'hachmal, c'est-a-dire du cote ou il est un ange saint, et comme il en sera dans les temps futurs, ou son nom sera Lavan (blanc) parce qu'il blanchit, etc., comme il est ecrit dans le Midrach haNe'elam (Zohar tome 1, 137b), qu'il sera pour le desir de la Torah ('hamidou de-oraita). Et comme il est ecrit dans le Zohar (tome 1, 93b), qui enumere des details dans 'tu ne convoiteras pas', que le desir de la Torah est permis. C'est-a-dire que le penchant se purifie entierement, de sorte qu'il n'ait plus aucune convoitise hormis la convoitise de la Torah. Et ainsi tombe la question du Raava (Rabbi Abraham ibn Ezra) : comment un interdit peut-il porter sur la convoitise, qui n'est pas au pouvoir de l'homme ? Mais elle vient apres les quatre degres : alors, en verite, aucune convoitise ne montera dans son coeur. Et il est en son pouvoir, par son effort dans les degres qui precedent, de parvenir au cinquieme degre, lequel n'est nullement au pouvoir de son effort ni a la mesure de l'homme, comme ci-dessus section 227. Et ce degre-ci, lorsqu'il parvient a ce en quoi il n'a aucun effort, est le degre ou tout est a lui, par son effort, par sa force et par la puissance de sa main, comme ci-dessus.

## Section 230
[230] Selon la purification du niveau de l'homme et de son rang, il merite d'obtenir une charge et une position de chef. Ce sont les quatre degres de chefs que Yitro a enumeres (Chemot 18,21), en face des quatre qualites qu'il a mentionnees. "Des hommes de valeur" (anche hayil) : cela releve du cote du nefech, qui est la force du corps, et ce sont des vaillants pour soumettre leur yetser (penchant) dans la pensee, la parole et l'acte, afin d'etre a ה'. "Et craignant Elokim" : dans le coeur, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Yoma 72b) sur le verset "et il n'y a point de coeur" (Michle 17,16) ; et cela se produit par une revelation de la divinite ressentie par le coeur. "Et des hommes de verite" : il n'y a de verite que la Torah (Midrach Rabba, petihta d'Eikha), et les talmide hakhamim (les erudits) qui renouvellent chaque jour des nouveautes de Torah (hidouche de-oraita) sont appeles hommes de verite, car ils sont des hommes qui appartiennent a la verite. "Et haissant le gain (betsa)" : cela veut dire nets de pensees etrangeres (mahchavot zarot), car toutes les imaginations de ce monde-ci, tout ce qui est en dehors de la Torah, s'appelle betsa, comme il est ecrit "Incline [mon coeur vers Tes temoignages] et non vers le gain" (Tehilim 119,36). Et Moche notre maitre, la paix sur lui, n'a mentionne ensuite que "des hommes sages" (Devarim 1,13-15), et cela rejoint ce qui est dit (Erouvin 100b) que des hommes intelligents (nevonim) ne se trouvaient pas. Or il est connu que "la bina est dans le coeur", ce qui est le ressenti du coeur, et il est dit "et ה' ne vous a pas donne un coeur pour savoir, etc., jusqu'a ce jour, etc." (Devarim 29,3), car ils n'ont ete delivres que par le merite de la foi. C'est-a-dire : bien qu'ils fussent sages en Torah, laquelle, elle, se trouvait. Tant que la sagesse n'ajoute pas de ressenti dans le coeur, cela releve de la seule force du nefech, car en chacun d'eux est aussi inclus le nefech-rouah-nechama-haya-yehida (NaRaNHaY, les cinq niveaux de l'ame), comme on le sait. Et la sagesse qui n'ajoute pas a chaque instant une vitalite nouvelle au coeur n'est que la mitsva d'etude de la Torah (talmoud Torah), comme l'accomplissement de toutes les mitsvot pratiques, laquelle se tient dans le seul nefech, du cote de la foi fichee en l'homme selon laquelle il faut ecouter la voix de ה' et s'occuper de Ses mitsvot et de Sa Torah. Et cela n'est que "des hommes de valeur", pour soumettre leur yetser. Et il fit d'eux tous les chefs, car en verite meme le degre du roi, qui est au-dessus de tous les chefs et qui correspond au degre de yehida, voici que David, la paix sur lui, etait au degre du nefech seulement, comme cela est connu dans le Zohar en de nombreux endroits. Seulement, il etait au degre de yehida qui est dans le nefech, car "mon coeur est creux au-dedans de moi" (Tehilim 109,22), c'est-a-dire qu'il a tue le yetser hara par le jeune. Autrement dit : tuer [le penchant] par le jeune et les mortifications releve du cote du nefech et de la force d'action qui est dans le corps, et non du cote de la hokhma et de la bina qui sont dans le cerveau et dans le coeur, ni par la contemplation de la grandeur de Hachem qu'Il soit beni. Et dans le Zohar Yitro 82a il est dit que les dix paroles (les dix commandements) correspondent aux cinq degres a droite et aux cinq a gauche mentionnes dans la parachat Atem nitsavim : "vos chefs, etc." (Devarim 29,9). Ils s'expliquent en face des cinq niveaux dans la saisie de Hachem qui ont ete mentionnes. Car "tout homme d'Israel" : ce sont des croyants fils de croyants. "Et le choter" (l'officier) releve du cote du ressenti du coeur. "Et l'ancien" (zaken) : celui qui a acquis la sagesse. "Et les chefs de tribus" : ce sont les [chefs de] milliers, ce qui releve du cote de "haissant le gain". "Et les chefs de tout le peuple" : c'est le degre du roi, en face de yehida, qui s'unit entierement a Hachem. Et "a gauche", c'est-a-dire dans l'eloignement du mal : "vos petits enfants" (taf), qui n'ont ni da'at ni aucune convoitise du yetser hara. "Et les femmes" : bien qu'il soit dit "et une femme parmi toutes celles-la je n'ai pas trouvee" (Kohelet 7,28), cela veut dire : comme "un homme sur mille" (ibid.), c'est-a-dire le chef du millier, qui est "haissant le gain", etre entierement net de pensees etrangeres ; car cela est impossible sinon par les paroles de Torah, ce qui ne se trouve pas chez les femmes. Neanmoins ils ont dit (Berakhot 17a) : "Par quoi ces femmes meritent-elles ? Par le fait de conduire [leurs fils a l'etude], etc." Et cela veut dire qu'il est en son pouvoir de s'annuler a l'egard du mari et du fils, et qu'elle annule sa volonte devant eux, comme il est dit (Tanna de-be Eliyahou Rabba, chapitre 9) : "Quelle est la femme convenable ? Celle qui fait [la volonte de son mari], etc." C'est pourquoi ils ont dit dans le Zohar (tome 2, 39b) que partout ou il y a masculin et feminin, le tout est appele du nom du masculin (dekhoura), car elle est annulee a son egard ; et par la force de l'annulation (bitoul), il est en son pouvoir de se retirer entierement et totalement. Et c'est la l'annulation du yetser depuis les quatre degres, bien qu'elle n'atteigne pas le cinquieme niveau, qui est la preparation au desir de la Torah (hamidou de-oraita) : cela ne se trouve que dans les petits enfants (taf), en qui il y a une preparation a cela. "Et ton converti (guer)" : il est connu qu'ils viennent de la kelipat noga, et il est en leur pouvoir d'etre nets du mal lui-meme et des trois kelipot impures. Mais purifier aussi les choses permises (divre rechout) et annuler les pensees etrangeres, ce qui est l'aide de Hachem, cela n'appartient qu'a Israel seul. Comme il est ecrit au sujet du jour du Chabbat "c'est un signe entre Moi et vous" (Chemot 31,13), vous seuls, comme il est dit dans le Zohar parachat Vayakhel (203a) qu'Il a fait sortir le erev rav (la multitude melangee) d'entre eux par le don du Chabbat. "Depuis celui qui coupe [ton bois], etc." : ce sont les Netinim, qui sont des serviteurs, dont il est dit en de nombreux endroits qu'ils sont relaches dans les transgressions et suspects, comme il est dit dans Berakhot (45b), dans Pessahim (91a fin et 91b debut), dans Guitin (67b) et en d'autres endroits. Or le verset parle de ceux qui se tiennent debout devant ה' et qui sont nets dans l'acte, comme ceux qui sont comptes nommement dans les livres de Nehemia et d'Ezra parmi les Netinim et les serviteurs de Chelomo. Et il est dit dans le Midrach (Bamidbar Rabba chapitre 16) : il en est dont les noms sont laids et les actes beaux, "ceux qui sont montes de l'exil, les fils de Sisra", etc., vois-y ; et ceux-la sont d'entre les Netinim, et leurs actes sont beaux. Seulement, malgre tout, ils ne sont pas non plus sortis des trois kelipot impures, tous autant qu'ils sont ; c'est pourquoi il leur est interdit d'entrer dans l'assemblee. "Celui qui coupe ton bois" : cela veut dire qu'il est net du desir qui est dans le coeur, seulement qu'il n'a pas la sagesse qui est dans le cerveau, car il est interdit d'enseigner la Torah a son serviteur (comme il est dit Ketoubot 28a). Et du cote ou il est masculin (dekhoura) et qu'il y a en lui de la sagesse, celle-ci s'epanche en lui vers le mal ; c'est pourquoi il est interdit de lui enseigner la Torah, comme a une femme (Sota 20a) qui n'a pas de da'at, alors que lui, il en a, seulement que la sagesse n'est nullement clarifiee chez le serviteur. Et c'est la la racine du serviteur : il n'a pas de tete par lui-meme, mais son maitre est sa tete, contrairement a l'homme libre qui a une tete. Et son asservissement a Israel vient du cote de leur superiorite sur lui dans la Torah et dans la sagesse ; c'est pourquoi il est appele "celui qui coupe ton bois", car la Torah est appelee arbre de vie, et c'est en cela que consistent son service et sa servitude. "Et celui qui puise ton eau" : il est connu que l'eau fait allusion au desir et aux convoitises ; et cela veut dire que meme son coeur n'est pas net de la convoitise du mal, seulement qu'il est contenu dans l'acte seul. Et son asservissement a Israel vient lui aussi du cote de "ton eau", c'est-a-dire que les desirs de l'homme d'Israel ne ressemblent pas aux siens, car le Saint beni soit-Il [recherche] le coeur d'Israel (Chir haChirim Rabba 5,2). Et il est "celui qui puise ton eau", c'est-a-dire qu'il veut et s'efforce que son coeur soit ainsi ; et c'est la la servitude, que le serviteur soit adjoint au maitre, mais de son propre cote il n'en est pas ainsi. Et "celui qui coupe ton bois" s'efforce d'etre adjoint a ta Torah et a ta sagesse. Et de ces cinq degres on ne tire aucune nomination ni aucune position de chef, car il n'y a en eux aucune purification vers le bien parfait ni aucun attachement a Hachem ; seulement "a gauche", c'est-a-dire du moins dans la retenue a l'egard du mal, par leur annulation devant le bien, car il est en leur pouvoir de s'annuler entierement, de ne plus etre une entite a part entiere, mais seulement adjoints au bien, comme le serviteur au maitre, la femme a son mari, le fils a son pere, et le converti a Israel, lui qui est appele du nom d'Israel (Yechaya 44,5) pour etre adjoint et annule a la nation d'Israel ; et comme il est dit (Sifre Behaalotekha, fin de la piska 78) que la tribu a laquelle il s'attache, il y est inclus. Et c'est la l'inclusion de la gauche dans la droite.

## Section 231
[231] Toute elevation (hitnasseout) et toute autorite (serara) viennent par les paroles de Torah (divrei Torah), comme il est ecrit : "C'est par moi que les rois regnent" (Michle 8,15). C'est pourquoi, tout pres du don de la Torah (matan Torah) et dans cette meme paracha, est rapportee la premiere nomination [de chefs], et cela s'est fait par Yitro. Car en verite l'ame israelite ne peut supporter aucune elevation, pas meme celle de plus grand que soi en sagesse, puisque tout Israel possede une part dans la Torah, comme il est ecrit : "un heritage pour l'assemblee de Yaakov" (Devarim 33,4) ; ainsi que le dit cet homme du peuple (am haarets, ignorant de la Torah) a Rabbi Yannai dans le Midrach Rabba (paracha Tsav, ch. 9). Et comme on le sait, chacun a son attache (a'hiza) dans une lettre de la Torah, et un sefer Torah auquel manque une seule lettre est invalide (passoul) ; ainsi, de meme que celui-ci a besoin de celui-la, celui-la a besoin de celui-ci. Et meme si l'un a une part plus grande dans les paroles de Torah, il ne sait pourtant rien de la part de ce petit. Telle est la raison de ce qui est dit (Taanit 7a) : "et de mes eleves, plus que de tous" ; car un homme n'a qu'un seul maitre (rav), comme il est dit (Avoda Zara 19a) : "quiconque etudie la Torah aupres d'un seul maitre etc.", la guemara aupres d'un seul maitre etant preferable. Et meme s'il en a plusieurs, ses compagnons (haverim) sont malgre tout plus nombreux, comme on le sait, et ses eleves plus que tous, car a cela il n'y a pas de fin. Or il recueille toutes les paroles de Torah qui se trouvent en chacun d'eux et qui ne se trouvent pas en lui, et il se trouve apprendre d'eux davantage, du fait meme de leur multitude. Et l'argument de Kora'h, "pourquoi vous elevez-vous etc." (Bamidbar 16,3), est veridique, car en verite il n'y a pas lieu de s'elever. Et bien que lui-meme ait reclame la grande pretrise (kehouna guedola), se contredisant ainsi lui-meme, son intention etait seulement celle-ci : il faut certes un cohen gadol, et celui-la est designe (meyou'had) pour etre l'envoye du Misericordieux (chli'ha derahmana) et entrer dans le saint des saints (kodech hakodachim) ; Moche notre maitre, la paix soit sur lui, est designe pour recevoir la Torah ; et de meme chacun en Israel est designe pour quelque chose, et il n'y a pas lieu de s'elever au-dessus de lui, car de meme que celui-ci est une necessite dans la Torah, celui-la l'est aussi. Puisque le manque d'une seule lettre rend [le sefer Torah] invalide, il en va comme des membres dont l'absence rend [la bete] terefa : l'un n'a pas a se hausser au-dessus de l'autre ; bien que celui-ci soit en haut et celui-la en bas, celui-la aussi est necessaire au service du corps autant que celui-ci. Tel est l'argument de ce creuseur de citernes (hofer chi'hin) face a Rabbi Yo'hanan ben Zakkai dans le Midrach : que lui aussi s'occupe des besoins de la collectivite. Seulement, il lui repondit que ce ne sont pas la des paroles de Torah, car "paroles de Torah" est un terme d'enseignement (horaa) donne a autrui, et lui ne peut rien enseigner a ceux qui viendraient l'interroger ; vois-y (ayen cham). C'est de ce cote-la seulement qu'il y a elevation du talmid hakham (erudit) sur le am haarets, parce que chez le am haarets ses paroles de Torah sont dans une grande occultation (helem) et que le revele n'est chez lui que les mitsvot, alors que "l'etude est plus grande". Or cela ne s'appliquait pas a la generation du desert, qui etait une generation de connaissance (dor dea), tous saints, portant en eux, dans leur interiorite, le Nom ה' qui est la ligne mediane (kav emtsai) traversant toutes les extremites de la Creation, comme on le sait. Leur chatiment vint seulement de ce qu'en verite [Moche et Aharon] ne s'elevaient pas, comme il est ecrit : "et l'homme Moche etait tres humble" (Bamidbar 12,3). Seulement, cette teinte (gavan) d'elevation est necessaire en ce monde-ci, puisque le Saint beni soit-Il y a consenti par l'intermediaire de Yitro : car en ce monde-ci l'un a besoin de son compagnon plus grand que lui en sagesse, et ce n'est qu'a l'avenir qu'il est dit : "et ils n'enseigneront plus etc., car tous etc. [me connaitront]" (Yirmiyahou 31,33) ; meme pour les amei haarets, les paroles de Torah enfouies en eux sortiront de l'occultation. Et cela parce qu'en ce monde-ci il est des secrets et des mysteres de la Torah (sitrei Torah) qu'il est impossible de reveler, de peur que l'on n'en vienne a la legerete d'esprit (kalout roch) a cause du yetser (le penchant au mal) ; vois le livre Berit Menou'ha, qui ecrit ainsi au sujet d'une certaine lumiere (maor) : que si l'on connaissait sa puissance, on pourrait en venir a la legerete d'esprit. Telle est la raison de "on n'expose pas [publiquement les mysteres] etc." (Haguiga 11b). De meme il est des ames (nefachot) dont les paroles de Torah sont cachees pour cette raison, et qui portent en ce monde-ci le vetement (levouch) du am haarets ; mais lorsque le yetser hara sera aboli, tout se revelera, et "ils n'enseigneront plus etc.". Et seul Yitro, qui etait un converti (guer), a percu cette chose, car meme a l'avenir nos maitres ont dit (Berechit Rabba ch. 98, et Tan'houma la-bas) que le Machia'h enseignera la Torah aux nations destinees a se convertir, comme il est ecrit : "et elles y afflueront etc." (Yechayahou 2,2) ; car elles n'ont pas, elles, de part propre dans la Torah, ce qui n'est nullement le cas d'Israel, et c'est pourquoi la notion d'elevation s'applique bel et bien chez elles. De meme la notion d'esclave (eved) existe chez le non-juif, contrairement a Israel dont il est dit "ils sont Mes serviteurs etc." (Vayikra 25,55) ; seul existe l'esclave hebreu (eved ivri), pour un temps, a la maniere de l'elevation de ce monde-ci. Et cela meme uniquement au temps ou le yovel (jubile) est en vigueur, etc. (comme il est dit dans Arakhin 29a), car alors s'applique aussi le guer tochav (l'etranger residant), comme il est dit la-bas : un non-juif qui observe seulement les sept mitsvot [des fils de Noa'h] est lui aussi appele guer. En face de cela, il existe egalement en Israel un degre (madrega) de servitude et d'asservissement, et celui qui s'y trouve est malgre tout appele Israel bien que l'autorite d'un maitre pese sur lui : cela vaut tant que "ses habitants sont sur elle" (comme il est dit la-bas, 32b), en vertu de la premiere conquete, celle de Yehochoua, qui n'etait qu'une conquete de ce monde-ci et n'a nullement sanctifie [la terre] pour l'avenir. Mais depuis le premier exil, celui des dix tribus, ou la premiere conquete a cesse, alors a commence la germination de la delivrance et de la seconde conquete, comme on le sait dans le Midrach (Eikha Rabba 1,70) et dans le Talmud de Jerusalem Berakhot (ch. 2, hal. 4) : que ce jour-la le Machia'h est ne. Et cela concorde avec ce que nos maitres ont dit (Sanhedrin 94a) : que [le Saint beni soit-Il] voulut faire de 'Hizkiyahou le Machia'h, car aussitot commenca le jaillissement de cette lumiere dans le monde, la servitude fut otee d'Israel, et fut abolie aussi l'acceptation du guer tochav parmi les nations, ainsi que je l'ai entendu au sujet de la guemara du converti ammonite dans Berakhot (28a) : que lorsque la realite d'Israel se clarifie davantage, alors la realite des nations se clarifie elle aussi et se separe davantage d'Israel. C'est pourquoi le point d'Israel ne supporte aucun asservissement ni aucune elevation, pas meme par les paroles de Torah. Et c'est pourquoi le Zohar, paracha Yitro (68b), l'appelle "paroles d'homme ordinaire" (milei dehedyota) : car la parole de Yitro d'etablir des chefs sur Israel eux-memes n'est pas une verite complete, ce sont des paroles d'homme ordinaire. Et bien que le Nom, beni soit-Il, y ait consenti et que cela ait ete ecrit dans la Torah, qui est eternelle, cela vaut a l'egard des nations : elles percevront a l'avenir, en Israel aussi, des degres de "chefs de milliers" etc., selon leur elevation dans la Torah ; de meme qu'un etranger, en regardant un homme, ressent la superiorite de la tete sur le pied, alors que l'homme lui-meme souffre autant lorsqu'on frappe son pied que lorsqu'on frappe sa tete. Et meme a l'avenir, il n'en sera ainsi que selon la perception de Yitro et des autres convertis. Seulement, "paroles d'homme ordinaire" signifie : des paroles de ce monde-ci, ou cette teinte apparait ainsi meme en Israel eux-memes, car tant qu'Israel n'a pas ete entierement distingue de toutes les nations, ils doivent se conduire selon ce qui apparait en teinte aux yeux des hommes ordinaires (hedyotot).

## Section 232
[232] Toutes les affaires du monde et toutes les creatures rappellent a l'homme qu'il y a un Createur, comme il est dit (Berakhot 6b) : 'le monde entier n'a ete cree que pour cela' - c'est-a-dire qu'il sache cela par leur intermediaire et qu'il reconnaisse qu'il y a un Createur du monde ; et comme je l'ai entendu au sujet de 'la terre est pleine de Tes acquisitions' (Psaumes 104,24) : le sens est de T'acquerir par leur intermediaire. Et ה' (Hachem yitbarakh, le Nom beni soit-Il) dispose chaque jour pour l'homme des choses et des situations diverses, peut-etre viendra-t-il par elles au souvenir du Createur. Car en verite, etre sauve de l'oubli n'est pas au pouvoir de l'homme ; c'est pourquoi 'Je suis ה' ton D.' n'a pas ete dit sous forme d'ordre, car il est impossible d'ordonner la connaissance de 'Anokhi' ('Je suis', le premier des dix commandements) de telle sorte qu'il ne l'oublie pas ; car le commandement ne porte que sur ce qu'il est au pouvoir de l'homme d'accomplir. Et lorsqu'il oublie, voici qu'il a oublie cela et qu'il a oublie aussi le commandement. Il faut seulement une siyata dichmaya (aide du Ciel), et cette aide du Ciel vient par 'Tu n'auras pas [d'autres dieux]' etc. Le sens de 'Elokim' (אֱ-לֹהִים) est force et pouvoir en tout lieu ; c'est-a-dire que dans tout usage qu'il fait de ses forces, par quelque force que ce soit parmi les forces du corps - la vue, ou l'ouie, ou l'action, ou la marche, et ce qui leur ressemble - il reconnaisse que ה' est Celui qui lui donne cette force. Et telle est la raison de la benediction avant toute jouissance, et sans benediction il commet une me'ila (detournement d'un bien consacre) (comme il est dit dans Berakhot 35a) : car en verite ce sont des biens sacres du Ciel et les forces de ה', et cela n'est permis que par la reconnaissance que cela vient de ה' et que c'est Lui qui donne. Et c'est ce qui est dit (ibid. 40b) sur 'je n'ai pas transgresse Tes commandements' - par la benediction ; 'et je n'ai pas oublie' - en mentionnant le Nom (Deuteronome 26,13) ; car ces deux-la, 'Anokhi' et 'Tu n'auras pas', sont la racine de la Torah quant aux commandements et aux transgressions. Et l'oubli, sans autre precision, c'est l'oubli de ה', et cela consiste dans l'annulation de 'Anokhi'. Et la transgression, sans autre precision, dans toute la Torah entiere, c'est qu'il prend ses jouissances et ses besoins et se sert de ses forces sans la volonte de ה', c'est-a-dire sans restituer d'abord a Lui, beni soit-Il, qui lui a donne cette jouissance et cette force. Et c'est la toute la matiere de la transgression et les allusions de l'ensemble des trois cent soixante-cinq commandements negatifs (lo taasse). Et cette chose-la est au pouvoir de l'homme, en 'reste assis et n'agis pas' (chev veal taasse, l'abstention). Et lorsqu'il s'eveille a un acte et a un usage, ce qui est un eveil corporel, alors qu'il s'eveille aussi dans son ame a savoir que ה' l'eveille par cette force ; et par cela il en viendra a ce que 'Anokhi' soit fixe dans le coeur et se tienne la en permanence, sans bouger un seul instant. Et telle est l'institution de nos maitres, de memoire benie, des benedictions sur toutes les choses de la jouissance du corps : sur la nourriture, sur ce que l'on voit, sur ce que l'on entend comme le chant du coq, sur les bonnes nouvelles et sur leur contraire, sur ses vetements et ce qui leur ressemble. Et c'est la le commencement du Chas (le Talmud), qui est la racine de toute la Torah entiere, a l'image de l'ouverture de la Torah ecrite par 'Anokhi' et 'Tu n'auras pas', car cela est 'toute la Torah entiere', 'et le reste est son commentaire, va et apprends' : des conseils divers, en tout temps et en tout lieu, sur la maniere de parvenir a ce souvenir. Mais ce qui est vise dans tous ces conseils, c'est la connaissance de la Divinite, qu'elle ne bouge pas du coeur et que l'oubli ne le domine pas, a D. ne plaise.

## Section 233
[233] Se preserver des pensees etrangeres et de toute reflexion qui sort de la volonte du Nom beni soit-Il pendant toute la journee, cela est impossible, sauf pour celui qui est entierement net de tout interet propre (neguia, inclination interessee) touchant son corps. C'est-a-dire lorsqu'il a deja tue le yetser hara (le penchant au mal), comme David le roi, la paix soit sur lui ; et "celui qui l'emporte au combat, on lui donne" etc. "la priere" (ainsi qu'il est ecrit dans les Tikounei Zohar, fin du tikoun 13). Car celui qui n'est pas net de pensees etrangeres toute la journee n'echappera pas non plus aux pensees etrangeres dans la priere, comme il est dit (Baba Batra 164a) que de "iyoun tefila" (l'exigence d'attention dans la priere) nul homme n'est sauve, et il en ressort qu'il parle de tout homme. Et par la, les paroles du Yerouchalmi rapportees par les Tossafot (Roch Hachana 16b) : "de mes jours je n'ai pas eu l'intention voulue", se prennent selon leur sens litteral : il ne lui etait pas possible d'echapper, dans la priere tout entiere, a un scintillement de pensee etrangere. Et la pensee "qui entrera le premier devant le roi" etc. est une pensee d'honneur, du cote de l'interet propre pour l'honneur : cette pensee est entree un jour qui reclamait des intentions, ou il s'etait prepare comme les premiers hassidim qui "attendaient" etc. "afin de diriger leur coeur" etc. (Berakhot 30b), c'est-a-dire redresser le coeur pour qu'il n'y ait en lui aucun interet propre et aucune volonte hors de la volonte du Nom beni soit-Il. Et peut-etre qu'a cette heure-la le Nom beni soit-Il l'aidera a l'emporter au combat et a annuler le yetser du dedans de lui. Et la pensee "j'ai compte les oisillons" et "les assises de maconnerie" (perahaya, demoussaya), qui sont des reflexions sur ses biens, vient du cote de l'interet propre de la convoitise de l'argent. Et "je sais gre a ma tete" etc. : car c'est du cote de la jalousie que vient la pensee etrangere au moment de Modim, qui est l'action de graces pour les bontes du Nom beni soit-Il. Or le jaloux est en manque, et il ne rend pas grace au Nom beni soit-Il pour Ses bienfaits ; au contraire, il recrimine de ce qu'Il donne du bien a son prochain. Et c'est ce qui est dit dans Baba Kama (16a) : "l'echine de l'homme" etc. [se change en serpent], et cela seulement s'il ne s'est pas incline a Modim, car "la jalousie est carie des os" (Proverbes 14,30), et la racine du serpent est la jalousie, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 59b) : "il vit" etc. "et il fut jaloux". De meme, le fait que Hava ait fait manger Adam procedait de la jalousie. Et il est connu que de ces trois - la jalousie, la convoitise et l'honneur - il n'est presque personne qui en soit entierement net. Ainsi qu'il a ete dit plus haut : "et qui tiendra devant la jalousie ?" (Proverbes 27,4). Et pour la convoitise, nos maitres de memoire benie ont dit (Midrach Rabba, debut de la paracha Tazria) : "meme le plus pieux des pieux" etc. Et il va sans dire pour l'honneur, qui englobe les deux autres, comme on le sait. C'est pourquoi nul homme n'est sauve des pensees etrangeres. Et puisque la jalousie est la pire de toutes et la racine du serpent - a quoi s'oppose le metsora (le lepreux) que l'on renvoie hors du camp d'Israel, ce qui vise la jalousie, laquelle englobe les sept choses enumerees par nos maitres de memoire benie (Arakhin 16a et Midrach Rabba, debut de la paracha Metsora), et comme ils l'ont dit, de memoire benie (Berechit Rabba chap. 20), que le serpent est un metsora - c'est pourquoi il a dit "je sais gre" etc. Car bien qu'assurement nul homme ne soit net de l'instigation du serpent (be-etyo chel nahach), puisque la fin de l'homme est de mourir a cause de cela, neanmoins "le gre en revient a sa tete" : c'est la racine de l'ame d'Israel, "elle s'est inclinee d'elle-meme", et les os du HaBaD (Hokhma-Bina-Daat, sagesse-discernement-connaissance) qui sont dans sa tete en sont nets. La pensee etrangere n'est qu'un vetement (levouch) qui n'appartient nullement a l'essence de la racine d'Israel, car elle est hors du camp d'Israel comme ci-dessus. Et c'est pourquoi il n'a pas mentionne quelles etaient ces pensees etrangeres : car s'ils ont rapporte la pensee, c'est afin de l'elever, comme ci-dessus, section 203, au sujet de l'extraction des paroles de Torah hors de la pensee etrangere ; car assurement il y a la aussi une allusion aux secrets des paroles de Torah enfouis a l'interieur de la pensee etrangere. Car le vetement est a la mesure de ce qui convient a cet homme-la, c'est-a-dire a l'interiorite de la sagesse ; tandis que le vetement de la jalousie, lui, est destine a le dissimuler entierement, comme ci-dessus, section 218, et son elevation se fait par le fait de dire "je sais gre" etc. : car en verite la tete n'est pas telle que le vetement, et il n'en va vraiment pas ainsi du tout. Et tel est le tikoun du metsora, son renvoi hors du camp d'Israel : car par la il reconnaitra que cette mesure n'est pas du camp d'Israel, et que du cote du nom de judaite qui est sur lui - qui est la racine de son ame - il en est entierement eloigne. Par cette reconnaissance claire se fait le tikoun, et la guerison de ce qui a precede ; et lorsqu'il s'attache a la racine de la saintete du nom d'Israel qui est sur lui, il se trouve de lui-meme separe du mal et gueri aussi pour l'avenir. Et c'est ce que dit le Zohar Michpatim 100a : celui qui ne s'est pas incline a Modim ne se releve pas a la resurrection des morts. C'est-a-dire qu'il est de la racine du mal de la jalousie, et qu'il est celui qui se trouve hors du camp d'Israel dans la racine de son ame.

## Section 234
[234] Sur les pensees futiles on ne trouve aucun interdit explicite. Seul le verset "vous n'explorerez pas [apres votre coeur et apres vos yeux]" etc. (Nombres 15,39) est rapporte dans Berakhot (12b) a propos de la pensee de transgression, et non de la seule pensee futile. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Kiddouchin 40a) que la mauvaise pensee, le Saint beni soit-Il ne la joint pas a l'acte, et cela seulement pour la pensee d'idolatrie ('avoda zara). C'est-a-dire parce que cela n'est nullement au pouvoir de l'homme ni dans son libre choix, comme il a ete ecrit plus haut, paragraphe 227. Et il en va de meme pour les actes futiles, qui sont facultatifs (rechout). Seules les paroles futiles comportent un commandement positif ('asse) et un interdit (lo taasse), comme il est dit dans Yoma (19a). Car dans la parole il y a la mitsva de l'etude de la Torah (talmoud Torah), qui est permanente : "il ne s'eloignera pas [ce livre de la Torah de ta bouche]" etc. (Josue 1,8), et il est possible que toutes ses paroles soient Torah. Ce qui n'est pas le cas de l'acte : il n'y a pas la d'accomplissement de mitsva en permanence, et l'homme qui possede la force d'agir, il lui est impossible de ne pas agir. Et de meme que je l'ai entendu au sujet de la parole, sur le verset "telle est la loi (torat) du metsora" (Levitique 14,2), d'apres ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie ('Arakhin 15b), que le remede de celui qui pratique le lachon hara (la parole mauvaise, la medisance) est de s'occuper de Torah : parce que l'homme, qui a ete cree avec la force de la parole, ne peut pas se retenir de parler ; le seul conseil est qu'il parle, mais que toutes ses paroles soient Torah. Ainsi en est-il de celui qui a ete cree avec la force de l'action, et comme ils ont dit (Chabbat 14a) : "les mains sont ordinairement affairees". Et bien que ce ne soit la qu'un simple mit'assek (celui qui agit sans intention), lequel n'est pas un travail (melakha) au regard du Chabbat, tout ce qui est fait sans intention n'etant pas appele acte du tout, il y a neanmoins aussi des actes accomplis avec intention ; et que tout soit service de ה' et que tous ses actes soient pour le nom du Ciel (le-chem chamayim), cela est impossible, puisqu'il ne s'agit pas d'un acte de mitsva. Cela n'est possible que par l'aide du Ciel (siyata di-chmaya), comme ils ont dit (Midrach Rabba, debut de la paracha Be-'houkotay) au sujet de David, roi d'Israel : "et mes pieds me conduisaient aux synagogues et aux maisons d'etude" - car le Saint beni soit-Il faisait que ses actions eussent pour finalite le nom du Ciel. Et par la garde contre les paroles futiles, on merite egalement d'etre sauve des pensees futiles et des actes futiles. A l'inverse, celui qui multiplie les paroles futiles - et a plus forte raison les paroles interdites comme le lachon hara et ce qui y ressemble - n'echappera nullement aux pensees etrangeres (ma'hchavot zarot). Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 106b) au sujet de Doeg : "toute sa Torah n'etait que du bout des levres" ; cela veut dire que son cerveau et son coeur etaient remplis de pensees etrangeres et de reveries, par l'effet du lachon hara. Et en verite la pensee precede la parole, et celui qui desire et s'efforce de se purifier des pensees etrangeres, le Saint beni soit-Il l'aide aussi a etre sauve des paroles futiles. Mais Doeg haissait David, roi d'Israel, qui avait merite "la fille du Roi, c'est la priere" (berata de-malka da tsalouta), car tel etait son degre, comme il est ecrit dans le Zohar (tome 3, 49, debut de la colonne b) sur le verset "et moi, je suis priere" (Psaumes 109,4). C'est-a-dire qu'il n'eut jamais aucune pensee etrangere ; et assurement celui qui le hait hait cette chose bonne elle-meme, ce qui signifie qu'il en est exactement l'inverse, etant rempli de pensees etrangeres comme il a ete dit plus haut, "toute sa Torah etc." ; et de la decoulent le lachon hara ainsi que les actes futiles. C'est pourquoi il est dit : "et l'ame de tes ennemis, Il la lancera [au creux de la fronde]" etc. (I Samuel 25,29). Et dans le Zohar, section Bechala'h (59a), [il est explique] que cela porte sur les actes qui ne sont pas au service du Nom, c'est-a-dire les actes futiles. Et ceci, "l'ame de tes ennemis", signifie : les ennemis de David, roi d'Israel, dont la racine de la force et le propre etaient l'absence de pensees etrangeres, tandis qu'eux en sont exactement l'inverse. Et "ame" (nefech) : il est connu qu'il y a nefech, roua'h et nechama ; l'acte vient du nefech, et la parole du roua'h, comme il est dit "un souffle parlant" (le-roua'h memalela, Targoum Onkelos sur Genese 2,7), et la pensee vient de la nechama. Et "Il la lancera" signifie : lorsqu'elle sort a l'acte, meme dans des actes futiles. Et c'est ce que dit la le Zohar sur le verset "toutes les oeuvres etc." (Kohelet 1,14) : que des actes futiles se fait "vanite" (hevel) - cela veut dire : ce sont les pensees futiles. Et "poursuite de vent" (re'out roua'h), qui est le brisement, ne se rapporte qu'aux paroles futiles, car c'est la specialement que reside l'interdit comme dit plus haut ; c'est pourquoi le chatiment porte sur elles, et non sur la pensee et l'acte, qui ne sont pas en son pouvoir. Et alors "Il la lancera", ce qui est explique dans Chabbat (152b) : "elles complotent et vont" (zomemot ve-holkhot), c'est-a-dire des pensees qui vont sans cesse, ce qui veut dire que se revetent le nefech, le roua'h et la nechama de la futilite mentionnee. L'acte, c'est le corps et le nefech ; et la parole et la pensee sont le roua'h et la nechama qui viennent le revetir. Et les pensees vont par le monde entier comme durant la vie, dans ces memes imaginations de jalousie, de convoitise et d'honneur, et comme si elles accomplissaient ces actions de vanite. Voila le sens de "le creux de la fronde" (kaf ha-kela) : c'est l'inverse d'etre liees dans "le faisceau des vivants" (tseror ha-'hayim), lequel est lui-meme l'oppose des pensees de vanite, ou il n'y a aucune vitalite ; ce n'est pas une chose fixe, ni une pensee etablie et permanente, mais seulement l'errance de sa pensee partout ou elle se tourne. Et c'est cela "elles complotent et vont". Mais la pensee de verite est fixee "comme un piquet en un lieu sur" (Isaie 22,23), et elle ne va ni n'erre sur les vastes etendues du deploiement de la pensee ; elle est seulement liee et attachee dans le lien de la vie, de sorte a ne penser et a ne mediter que sur les choses qui sont la vie du monde a venir. Et ainsi sa recompense est mesure pour mesure, "et son oeuvre est devant Lui" (Isaie 40,10).

## Section 235
[235] Celui qui s'efforce d'echapper aux pensees etrangeres (mah'shavot zarot, les pensees impures ou idolatres qui surviennent malgre soi), qui a resolu dans son coeur de les repousser, et qui, chaque fois qu'il s'en avise, la repousse aussitot et introduit dans son coeur des pensees de paroles de Torah (divrei Torah) selon sa force - seulement voici que malgre tout elle le domine, et au moment ou il y est plonge la pensee des paroles de Torah lui est oubliee, mais sa volonte, en verite, n'est pas en elle, et des qu'il s'en avise il la repousse : voici donc qu'un oubli qui ne provient pas de la paresse est tenu pour contrainte (ones, un empechement force), vois le Magen Avraham (siman 108, sous-paragraphe 11) ; et cela revient a celui qui a pense accomplir une mitsva, a ete empeche par contrainte et ne l'a pas accomplie, dont l'Ecriture lui compte comme s'il l'avait accomplie (Berakhot 6a). Et bien que 'qui est important et qui est pur' (man safin ou-man rakia, מאן ספין ומאן רקיע) [j'ai entendu son explication (dans Moed Katan 28a) : pur et limpide comme le firmament (rakia), c'est-a-dire net de toute attache au mal] pour savoir que cela ne provient pas de la paresse - malgre tout, meme cette paresse-la est tenue pour contrainte, puisqu'il pense et veut ne pas etre paresseux dans le rejet des pensees etrangeres. Et puisque aucun interdit ni aucune transgression explicite n'est mentionne au sujet des pensees etrangeres, il ne s'agit donc pas de celui qui a pense accomplir une mitsva et ne l'a pas accomplie, lequel est comme s'il l'avait accomplie ; et des lors le jugement portera sur l'avenir, a savoir que le Saint beni soit-Il l'aidera veritablement a etre un faiseur, c'est-a-dire a etre garde des pensees etrangeres, et non pas seulement 'comme s'il avait fait'. A condition toutefois qu'il soit garde des paroles vaines (devarim betelim), ce qui advient par sa parole dans la Torah. Et l'essentiel de la mise en garde contre les paroles vaines se tire de 'et tu en parleras' (ve-dibarta bam, Deuteronome 6,7) - en elles, et non en paroles vaines (comme il est dit dans Yoma 19b). Or la force d'un interdit deduit d'un commandement positif (lav ha-ba mikhlal asse) n'excede pas celle d'un interdit rattache a un commandement positif (lav ha-nitak la-asse), ou le positif est la reparation (tikoun) de l'interdit. De meme donc pour l'interdit deduit d'un commandement positif : lorsqu'il accomplit le positif de 'et tu en parleras', il repare l'interdit des paroles vaines, et cela vaut aussi pour ce qui touche aux pensees vaines. Et de meme que j'ai entendu sur le verset 'les levres du juste connaissent la faveur' (Proverbes 10,32) : lorsqu'il fait sortir de ses levres des paroles justes, meme si c'est du bout des levres et que son coeur n'est pas avec lui, malgre tout elles 'connaissent' (ידעון, yed'oun) - elles font connaitre et enseignent la volonte au coeur, pour que la volonte du coeur soit veritablement telle. Et la volonte engendre la pensee, de sorte que sa pensee soit en cela seul. Et c'est ce qui est dit (Erouvin 54a) : 'elles sont vie pour ceux qui les font sortir par la bouche' (d'apres Proverbes 4,22), car les paroles de Torah sont appelees arbre de vie, c'est-a-dire dans le secret du vav du Nom, qui est la barre traversant d'une extremite a l'autre. Vois : lorsqu'elle traverse toutes les parties du nefesh-rouah-neshama (nara"n, les trois niveaux de l'ame) qui sont dans son corps - le cerveau, le coeur et les organes de l'action - alors elle est appelee arbre de vie. C'est-a-dire : lorsqu'il fait sortir par la bouche, cela releve de l'action, et cela suscite la volonte dans le coeur et la pensee dans le cerveau, et alors c'est la vie, et cela engendre la vitalite. Et par la meme, les pensees etrangeres sont repoussees, elles qui sont l'oppose de la vitalite, comme il a ete dit plus haut au paragraphe 203, que l'oisivete est comme le sommeil, un soixantieme de la mort. Et par le fait de faire sortir des paroles de Torah par la bouche il engendre de la vitalite, ainsi que le Targoum traduit 'une ame vivante' (nefesh haya, Genese 2,7) par 'un esprit parlant' (rouah memalela), car l'essentiel de la vitalite passe par la parole. Et lorsque le souffle de vie s'eveille, alors il le reveille de la torpeur de la sottise par laquelle il est 'compare aux betes' (Psaumes 49,13). Car les pensees etrangeres viennent du cote de l'ame animale (nefesh behamit), tandis que la parole est l'essentiel de la forme de l'homme et sa superiorite sur la bete - si elle est en paroles de Torah, car alors elle est appelee parole [autrement elle n'est nullement appelee parole, comme je l'ai entendu au sujet du serpent : il n'est pas mentionne dans la malediction que la parole lui ait ete retiree, parce qu'en verite il n'avait aucune parole, car sa parole n'est pas appelee parole, et ce n'est pas ici le lieu] ; cela eveille la forme de l'homme, afin qu'il ne s'enfonce pas dans son ame animale. A condition toutefois qu'il parle en paroles de Torah afin d'eveiller le coeur et la pensee ; car lorsque cela n'est nullement dans sa volonte, voici que c'est comme il a ete mentionne plus haut au paragraphe 234 a propos de Doeg, dont la Torah etait du bout des levres, car il n'avait ni intention ni volonte qu'elle se fixe dans son coeur et dans sa pensee, ni de chasser le moins du monde la pensee contraire. Et c'est cela la lecture du Chema (qeriat Chema), ou l'on dit le passage 'et tu en parleras', et dont le debut est 'Ecoute Israel', pour qu'il ecoute cela. Et de meme elle est appelee 'qeriat' Chema, du langage de l'appel, car il s'appelle lui-meme a ecouter et a recevoir ces paroles ; et par cet eveil cela se fixe dans le coeur, et il pourra ensuite meriter 'la fille du roi' (barta de-malka), la priere (tselota), avec l'intention du coeur.

## Section 236
[236] Il est absolument impossible a l'homme de demeurer toute la journee entiere a un seul degre, fiche dans la deveikout (l'attachement a D.) comme il convient. C'est a ce sujet qu'il est dit : "s'il tombe, il n'est pas terrasse" (Tehilim 37,24), et "sept fois le juste tombe et se releve" (Michle 24,16). Et dans le Yerouchalmi Berakhot (debut du chapitre 5) : que ce verset ne s'ecarte jamais de ta bouche, "ה' Tsevaot est avec nous, un refuge pour nous" (Tehilim 46,8), ainsi que le verset qui lui fait pendant, "ה' Tsevaot, heureux l'homme qui met sa confiance en Toi" (Tehilim 84,13) - cela vise precisement le besoin de ces chutes : se renforcer et se confier en Hachem Yitbarakh, qui le mettra en lieu sur. Et c'est pourquoi l'on dit dans la benediction "Ata guibor" (Tu es puissant, deuxieme benediction de la Amida) : "Il soutient ceux qui tombent" - car ce sont la precisement Ses actes de puissance (guevourot), fortifier chacun, au point que meme le faible dise "je suis puissant" (Yoel 4,10). Et l'on n'a pas institue sur ce point une demande, mais seulement dans le cadre general de la mention de la louange du Maqom (le Lieu, designation de D. comme Omnipresent). Car nos Sages ont dit (Taanit 25b) : la louange de la communaute - l'un a dit "Machiv harouah" (Il fait souffler le vent), et le vent souffla, etc. Explication : c'est le sens de "avant qu'ils appellent, Moi Je repondrai ; ils parleront encore que deja Moi J'entendrai" (Yechayahou 65,24). Le terme "appel" (keria) se dit de celui qui appelle son prochain pour que celui-ci lui reponde ; "parole" (dibour) designe au contraire ce qui n'est pas dit en vue d'une reponse, mais que l'on dit devant lui, comme les paroles de Torah (divre Torah). Ainsi en est-il du recit des louanges du Maqom. Et de meme qu'Hachem Yitbarakh se glorifie de la louange d'Israel, mesure pour mesure, telle est la louange de la communaute. Alors ce sont des paroles qui agissent, c'est-a-dire que la louange n'est pas seulement un recit de paroles - cela n'existe pas aupres d'Hachem Yitbarakh, car "par la parole de ה' les cieux ont ete faits" (Tehilim 33,6), et la parole d'Hachem Yitbarakh vaut acte. Et puisque la louange du Maqom est la louange de la communaute, cela veut dire que la parole de la communaute est comme la parole du Maqom, et la parole "opere des deliverances" (Tehilim 74,12). Car la parole d'Hachem Yitbarakh ne reste pas au bord des levres : elle est dans tous les mondes, et dans le monde de Assia (le monde de l'action) elle est acte. Telle est aussi la force de la Torah, qui est la parole d'Hachem Yitbarakh et qui est appelee "dibour" - vois cela dans le Yerouchalmi a propos de "ils allaient et parlaient" au sujet d'Elicha, et dans la guemara Taanit (10b). Et c'est pourquoi l'on a dit (Sanhedrin 65b) : "si les justes le voulaient, ils creeraient un monde" - c'est-a-dire par leur occupation de la Torah dans le maasse berechit (l'oeuvre de la Creation). Telle est la force de Rabbi Hiya et de ses fils, dans Bava Metsia (85b) : il dit "Machiv harouah" et le vent souffla, etc. - c'est-a-dire, comme il est dit la, parce qu'il oeuvra pour que la Torah ne soit pas oubliee ; et dans Souka (20a) : la Torah avait ete oubliee, et Rabbi Hiya et ses fils monterent et la retablirent. Et du cote des paroles de Torah, dont il est ecrit "verite" ("acquiers la verite", Michle 23,23), la force de leur parole est d'etre verite, c'est-a-dire chose manifeste a l'oeil et non pas seulement objet de foi. C'est la midda (mesure, attribut) de Yaakov notre pere, qui correspond au Nom Havaya, lequel englobe tous les mondes et "traverse d'une extremite a l'autre" (Chemot 26,28), y compris dans le monde de Assia, en acte veritable. Et l'essentiel du soutien de ceux qui tombent de leur degre se fait par les paroles de Torah, qui donnent force et touchia (sagesse agissante). C'est-a-dire par une parole de verite dans la reconnaissance de l'elevation d'Hachem Yitbarakh, bien que lui-meme en soit eloigne au dernier degre. Car tel est le propre des paroles de Torah : on n'y est pas comme celui qui se tient devant le roi ; cela est donc possible meme au moment de la chute et de l'eloignement, et c'est par la qu'il est soutenu. Mais la priere, ou l'on est comme celui qui se tient devant le roi, c'est-a-dire rapproche, cela est impossible au moment de la chute, puisqu'il n'est justement pas rapproche. Il ne peut pas davantage prier la priere du pauvre par le biais du brisement du coeur, car pour cela aussi il faut de la force, et au moment de la chute il n'a meme pas cela : son coeur est completement bouche comme une pierre. C'est a ce sujet qu'il a ete dit (ibid., Souka 52b) : "tire-le vers la maison d'etude ; s'il est de pierre il se dissoudra, s'il est de fer il eclatera" - car par les paroles de Torah il est soutenu et fortifie, jusqu'a s'eveiller et se relever de sa chute. Et le recit de la louange du Maqom correspond aux paroles de Torah, elles qui ne sont rien d'autre, dans leur totalite, que la louange du Maqom, comme il est ecrit "car j'invoque le Nom de ה', rendez hommage a notre D." (Devarim 32,3), verset que nos Sages ont expose dans Berakhot (21a) a propos des paroles de Torah. Et l'explication en est que le "Nom" est la louange, car Ses Noms indiquent Ses puissances. De meme, le Nom est la volonte, comme il est connu que שמו (Chemo, "Son Nom") a la meme valeur numerique (guematria 346) que רצון (ratson, "volonte") - car Ses puissances sont la mesure de Sa volonte. De meme la Torah est Ses volontes, selon l'expression de nos Sages : "qui a parle, et Sa volonte fut faite". Et de meme les trois premieres benedictions [de la Amida] : telle est Sa volonte. Or, puisque Hachem Yitbarakh veut soutenir ceux qui tombent, Il les soutiendra assurement, bien que celui qui est tombe n'ait ni force ni discernement pour demander pour lui-meme - ce qui aurait eveille la volonte. Mais nous disons que telle est Sa volonte d'elle-meme ; des lors, par cette parole s'eveille de soi la mesure de Sa volonte essentielle, pour agir en cela, puisqu'il est impossible a celui qui est tombe de produire un eveil d'en bas (itarouta dilta'ta) par la priere. C'est a ce sujet qu'il est dit : "Je regardai, et nul ne secourait... alors Mon bras M'a sauve" (Yechayahou 63,5).

## Section 237
[237] Pour toute chose il existe des remedes par le moyen des divre Torah (paroles de Torah) et des mitsvot, et il y a des mitsvot qui sont utiles a celui qui a ete retranche de son niveau, sur qui ont prevalu durant quelques jours des pensees de vanite et qui s'est detache de la permanence des paroles de Torah dans le coeur, pour le ramener a cette permanence. Et c'est tout particulierement pour cela qu'est faite la mitsva du Chabbat: car au jour du Chabbat il lui est donne de prendre, par la saintete de la mitsva du Chabbat, de quoi revenir s'attacher aux paroles de Torah et mepriser les vanites de ce monde-ci. C'est cela qu'evoque la mitsva de l'esclave hebreu, 'et la septieme annee il sortira libre' (Chemot 21,2), c'est-a-dire celui qui s'est asservi au yetser hara (le mauvais penchant). Et bien que la-bas il soit question d'annees, cela vaut aussi pour les jours, comme je l'ai entendu: de meme que dans l'alef-beit il y a des lettres grandes et des lettres petites, ainsi dans le temps il y a des jours et des annees. Et cette section-ci est le debut de Michpatim, dont le sens est comme il est dit dans Meguila (15b) sur 'un esprit de jugement' (Yechayahou 28,6): c'est celui qui juge son penchant. Explication: car vaincre les penchants est appele guerre dans les paroles de nos Sages, et le juge qui tranche entre eux ne doit etre interesse (nogea) ni d'un cote ni de l'autre, et c'est sur sa parole que la chose sera etablie, et tous deux doivent l'ecouter. Et cela, c'est celui dont le penchant est en son pouvoir, dont la force est dans sa main, qui a la capacite d'ecarter de lui-meme tout interet personnel et de juger toute chose qui monte dans sa pensee, pour savoir si elle est bonne ou mauvaise. C'est sur cela que porte l'enseignement de Michpatim, et a ce sujet il est dit 'que tu placeras devant eux' (Chemot 21,1) - pour en faire comprendre la raison. Explication: il y a des houkim (decrets dont la raison echappe a l'intelligence) et des michpatim (lois de justice), comme on le sait, et certainement telle est la force de leur action dans le coeur: ceux-la, pour graver des decrets de vie, ce qui est au-dessus de l'intelligence de l'homme, a savoir dans la question de la saisie de la Divinite, et de meme dans la question de la victoire sur le penchant, dont il est dit que si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas il n'en viendrait pas a bout; et ceux-ci, pour donner de la saintete dans le coeur, comme nous disons 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne', ce qui est ressenti dans l'intelligence, et de meme pour la victoire sur le penchant par la force de l'homme, par un esprit de jugement. Et dans chaque mitsva elle-meme il y a des houkim et des michpatim, c'est-a-dire ce que l'on en comprend par l'intelligence et ce qui y est comme un decret, et c'est pourquoi leur action s'exerce dans les deux registres. Et voila le principe general du don de la Torah, auquel est accole 'et voici les michpatim': apres qu'Il eut donne la Torah comme antidote (litteralement: epice) au penchant, ce qui est l'aide du Ciel (siyata dichmaya), Il a explique les michpatim, comment juger son penchant par l'intelligence de l'homme, et c'est cela 'que tu placeras', pour comprendre par l'intelligence. Et ils portent sur l'envie, le desir et l'honneur, et Il a commence par l'honneur, c'est-a-dire par l'elevation de soi au-dessus d'autrui, et par la plus grande des elevations, celle du maitre sur son esclave et sur sa servante. Qu'il sache qu'en verite, sur le point juif (la nekouda israelite), il n'y a aucune elevation de l'un sur l'autre, comme ci-dessus, ot 231. Et cela s'appelle la septieme annee, qui est le centre du cercle, et les six annees sont du cote des epines qui entourent la rose, comme on le sait, car les midot sont les six extremites. Et lorsque le coeur s'est completement obstrue, ce qui advient par la vente des fruits de la septieme annee, comme il est dit dans Kidouchin (20a) - explication: car la raison de la chemita est la reconnaissance que la terre appartient a ה', et cet homme-la est prive de cette reconnaissance a cause du penchant qui fait oublier - et a la sixieme fois il se vend lui-meme, vois la-bas l'ordre des degres. C'est-a-dire: lorsqu'il s'est acheve dans le degre du mal dans les six extremites, alors 'six annees il servira'; mais la septieme, qui est la fin de l'acte attachee a ce qui est premier dans la pensee, dans la racine qui vient de Hachem, il est libre. Car en verite 'ils sont Mes serviteurs' (Vayikra 25,55) etc., et 'avec une fureur repandue Je regnerai sur vous' (Yehezkel 20,33), meme si ce n'est pas du fait de la reconnaissance du coeur, a cause de l'obscurcissement produit par le penchant. Et il est dit (la-bas, Kidouchin 20a) que celui qui acquiert un esclave hebreu est comme celui qui acquiert un maitre pour lui-meme. Car celui qui acquiert, lui qui s'eleve au-dessus de l'autre, se trouve certainement dans le registre du michpat, du jugement, car lui, a l'inverse, reconnait la verite de Hachem, que la terre est a Lui dans les six extremites tout entieres. Et c'est pourquoi 'six annees il le servira', comme il est dit (Baba Metsia 73b) au sujet de celui qui contraignait des gens indignes a porter sa litiere (gouharka): c'est du fait de sa superiorite sur celui qui est indigne qu'il le fait travailler. Et toute la question du labeur et du travail dans les affaires de ce monde-ci vient de ce que l'on n'accomplit pas la volonte de l'Omnipresent, comme il est dit dans Berakhot (35b) sur 'et tu recolteras ton grain' (Devarim 11,14): et non seulement cela, mais encore 'le travail des autres est fait par eux' etc. Mais en verite, qu'il sache qu'il est comme celui qui acquiert un maitre pour lui-meme, car meme cette elevation-la ne convient pas a l'egard d'un juif. Et c'est du meme ordre que 'de mes eleves j'ai appris plus que de tous les autres' (Taanit 7a): car certainement, par ce service, chez celui qui reconnait veritablement la verite de Hachem, cela agit aussi sur l'esclave, comme ils l'ont dit dans Houlin (4b) 'mais pour une chose de verite, tous ses serviteurs' etc., jusqu'a ce qu'il parvienne veritablement a sortir libre la septieme annee et a etre acheve; et par cela le maitre grandit, lui qui est son maitre-enseignant, puisqu'il l'a rendu digne d'une part au monde a venir egalement; et par cela l'esclave devient un maitre pour lui, c'est-a-dire qu'il lui dispense l'influx et que l'autre recoit. Et ainsi en est-il du septieme jour face aux six jours d'oeuvre, ou l'homme s'occupe des besoins du corps dans ce monde-ci, et le septieme il sort libre vers le repos et vers le delice de Hachem, comme il est dit: tu te deliteras en ה' (Yechayahou 58,14). Et c'est la saintete du Chabbat qui agit. Et dans les premieres paroles du Decalogue il est dit 'Souviens-toi' (Chemot 20,8), car le souvenir seul suffit: du fait qu'il se souvient qu'aujourd'hui c'est Chabbat, il recoit par cela la saintete. Et dans les dernieres paroles, qui sont apres la faute, il est dit 'Garde' (Devarim 5,12), car c'est par la garde, en s'abstenant d'accomplir un travail et en observant les interdits (lo taasse), que se fait par cela la reception de la saintete. Et les deux ont ete dites en une seule parole, car en verite les deux sont necessaires; la seule difference est de savoir laquelle ressort davantage et laquelle est l'essentiel de la reception: si c'est par 'ecarte-toi du mal', qui vise le yetser hara, ou par 'fais le bien' et la reception de la saintete de Hachem.

## Section 238
[238] Le sommeil lui aussi est une bonne chose, pour revenir et s'eveiller apres la chute des mohin (les facultes intellectuelles superieures de l'ame) dans le trouble des pensees etrangeres et l'absence de pensees de saintete et de paroles de Torah. Au moment du sommeil il y a retrait des mohin, et ensuite revient une ame nouvelle, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Cho'her Tov, Tehilim, debut du mizmor 25), et il peut se renforcer a nouveau pour etablir sa pensee selon la volonte de Hachem Yitbarakh, et tout ce qui fut la veille est oublie. C'est sur cela que porte la demande rapportee dans Berakhot (16b) : "que nous nous levions tot et que nous trouvions notre coeur aspirant a craindre Ton Nom", etc. Car parfois, des le lever, il se trouve lui-meme creature nouvelle (beriya 'hadacha), comme l'ont ecrit les anciens : chaque jour l'homme devient une creature nouvelle, et c'est pour cela qu'ils ont institue la netilat yadaim (ablution des mains) du matin et la benediction "E-lokai nechama" (mon D., l'ame [que Tu m'as donnee]), comme cela est rapporte dans le Beit Yossef. Et c'est comme nous disons : "qui renouvelle chaque jour continuellement l'oeuvre de la Creation (maasse berechit)" - et l'homme aussi fait partie de l'oeuvre de la Creation ; c'est-a-dire qu'a son lever du sommeil il peut se renouveler vers le bien. Telle est la raison de ce qui est dit (Sanhedrin 71b) : "le sommeil pour les rechaim (les mechants)" etc., et l'inverse pour les tsadikim - car les mohin se retirent, et leurs pensees de saintete de toute la journee : il leur faut le lendemain un renforcement nouveau et un commencement nouveau, et tous les commencements sont difficiles ; ce qui n'est pas le cas au cours de leur journee, ou la pensee demeure liee et se poursuit. Neanmoins le Ari z"l (Rabbi Its'hak Louria) a dit que cela ne vaut que pour le sommeil du jour, et ce n'est pas ici le lieu d'en traiter. A l'inverse, la pensee des rechaim complote et se poursuit toute la journee, si bien qu'il est presque impossible de l'attacher aux paroles de Torah, sinon a grand-peine, en raison de la force de son attachement aux choses etrangeres auxquelles il pense ; car le yetser hara (le mauvais penchant) qui est dans son coeur y lie son coeur, a D. ne plaise. Et c'est sur cela que David, roi d'Israel, notre maitre, a demande : "cree en moi un coeur pur" etc. (Tehilim 51,12) - une creation nouvelle, c'est-a-dire par le moyen du sommeil : qu'il se leve tot et trouve son coeur pur de tous les desirs de ce monde-ci et net d'eux. Et selon l'enseignement du Ari z"l, cette chose est appelee ibour (gestation : l'adjonction en l'homme de l'ame d'un autre) de l'ame de quelque tsadik durant son sommeil. Explication : car assurement c'est la une assistance du Ciel (siyata dichmaya) et un secours divin, que "nous nous levions tot" etc. sans eveil d'en bas (itarouta diletata) prealable. Or tout se fait selon la justice : il a certainement eu quelque eveil d'en bas, quelque bonne chose ou bonne pensee en ce jour-la, car il est impossible qu'un homme d'Israel en soit depourvu, puisque meme les fauteurs d'Israel sont pleins de mitsvot comme une grenade (comme il est dit a la fin de 'Haguiga) et pleins de regret dans le coeur egalement. Seulement que l'afflux du desir du mal et des vanites de ce monde-ci se deverse dans le coeur au point que ce peu de bien n'est ni connu ni discernable du tout ; et cela se fait presque sans eveil de sa part, mais de soi-meme, par la force de la racine de son ame attachee a ה'. C'est pourquoi le jugement est qu'on l'aide lui aussi de soi-meme, sans eveil d'en bas ni eveil d'en haut (itarouta dilealea) qui repand l'influx ; car tel est l'ordre : qu'il y ait d'abord des mayin noukvin (eaux feminines, elan qui monte d'en bas) et le desir de l'homme d'en bas, et ensuite Hachem Yitbarakh repand vers lui en reponse. Mais en ceci, qu'il se leve tot et trouve, c'est comme une trouvaille qui vient par detournement de l'attention (hessa'h hadaat) de celui qui trouve et sans que le proprietaire de l'objet perdu le sache : celui-ci perd et l'autre trouve. Et cela est comme on le sait : chaque ame d'Israel possede une force particuliere dans la saintete, et selon le nombre des generations qui ont passe, tel est le nombre des forces de saintete et des paroles de Torah qui se sont revelees dans le monde. C'est pourquoi, a chaque generation, la saintete va se revelant davantage, bien que les generations aillent en s'amenuisant comme on le sait, parce que se sont deja revelees les choses qui furent revelees aux predecesseurs, comme on le sait par la parabole du nain sur les epaules du geant. Cela vaut pour les paroles de Torah du cote des livres ; et assurement aussi pour toutes les ames d'Israel dont la saintete s'est deja parachevee : elle est deja revelee dans le monde, c'est-a-dire dans les coeurs des enfants d'Israel. Ce qui ne demande pas de peine, et ce que l'on fait de bon, acte ou pensee, sans intention ni effort, cela vient de ce que cette force-la de saintete a deja precede en se revelant dans le monde. Et chaque chose, chaque acte et chaque pensee provient d'une force particuliere et d'une chose de saintete particuliere, et il y a en cela des divisions par milliers de milliers et par myriades de myriades, selon le nombre des ames. Et de ce cote, a l'instant meme ou il a fait ou pense une bonne chose qui ne venait pas de son propre eveil, c'est-a-dire de l'effort de la force d'ame qui lui est propre, mais lui est venue de soi-meme - ce qui releve de la force d'une autre ame qui a deja peine et travaille en cela - voici qu'il s'attache a la force de cette ame-la, puisqu'il recoit d'elle et qu'elle repand, au degre du pere et du fils ou de l'eleve et du maitre. Et par cela il peut ensuite trouver, au lever du matin, que son coeur aspire a Hachem Yitbarakh sans l'ordre habituel de l'eveil, mais par l'ibour de cette ame-la : c'est-a-dire l'accompagnement de cette force-la avec lui, au-dedans de son coeur et de son cerveau, dans le sens de "cree en moi un coeur pur" - un renouvellement veritable, ce qui n'existait pas auparavant, sinon par voie de transmission.

## Section 239
[239] Tous les impies d'Israel dont les ames errent et vagabondent - c'est la sentence du kaf ha-kela (la fronde) mentionnee plus haut, chapitre 234, selon laquelle son ame demeure revetue de ces memes pensees etrangeres meme apres [la mort] et erre en ce monde-ci dans ces memes lieux, comme on le sait. Cette pensee qui est la leur se repand dans l'air, car la pensee est chose spirituelle, et de meme l'ame. Et lorsqu'elles errent dans l'air, elles se repandent aussi jusqu'au coeur de l'homme, comme plus haut chapitre 205, que l'air introduit des pensees (hirhourim) dans le coeur. Et c'est la le sujet mentionne dans les livres, la venue des ames aupres des sages de la generation afin qu'ils les reparent. C'est-a-dire : lorsque nait en lui une pensee etrangere (mahchava zara) et une reverie provenant de quelque desir, ou jalousie, ou honneur, et semblables, dont il sait qu'elle ne provient nullement de son propre etre ; et non plus de ceux qui lui sont proches parmi les vivants, lesquels eux aussi engendrent en lui [de telles pensees] afin qu'il les repare, comme plus haut chapitre 219 - car ce qui vient des proches se rattache aussi a son propre etre, sinon que cela est deja sorti de son coeur, mais qu'il en garde neanmoins une extension autour de lui. A la maniere de l'entourant (makif) dans la lumiere, ainsi en va-t-il de son pendant dans l'obscurite : puisqu'ils sont doues de libre arbitre et qu'il y a en eux une force d'inclinaison, cela s'appelle le yetser hara (le mauvais penchant), qu'il est au pouvoir de l'homme de soumettre ; c'est un yetser hara qui l'entoure, et la pensee etrangere lui vient du cote de l'entourant. Et la soumission de celle-ci, ainsi que l'extraction du bien qui y est revetu, se font par l'eveil d'une lumiere entourante qui lui fait face. Car de meme que leur yetser hara est entourant a son egard, ainsi la lumiere et le bien qui sont en lui sont entourants a leur egard ; et par cela il eveille en eux un eveil de bien, selon le sens de : "un souverain qui prete l'oreille a une parole de verite, tous ses serviteurs sont justes" (d'apres Proverbes 29,12, tel que l'expose Houlin 4b). Et le keter (couronne, la plus haute des sefirot) est appele lumiere entourante, et keter signifie la domination du souverain sur ses serviteurs. Or il est connu que le keter fait partie des dix sefirot : bien qu'il soit au-dessus de toute sensation, meme dans le cerveau, il est neanmoins ce qui engendre le commencement de la revelation de la pensee du cerveau, comme on le sait, ce qui est appele "du yech (l'etre) a partir du ayin (le neant)". Et le ayin est la profondeur du commencement du yech ; et de la se tirent ensuite de lui toutes les dix sefirot, une stature complete (koma chelema), et cela entre dans le coeur et dans les facultes d'action. Et de meme dans le pendant impur (ze le-oumat ze) : les pensees etrangeres qui naissent en lui du cote de l'entourant engendrent un yech dans le cerveau, puis egalement une sensation dans le coeur, et plus encore ; seulement, il lui faut prendre aussitot le dessus contre elles. Mais la pensee etrangere qui vient seulement en passant, qui n'a aucun rapport avec son propre etre - c'est-a-dire qui ne vient pas du cote de l'entourant mais uniquement du cote des ames qui errent et vagabondent - bien que, pour celui dont le coeur n'est pas pur, elle engendre certes aussitot dans son coeur, elle aussi, un desir pour cela, car "l'espece a trouve son espece et s'est reveillee" (Avoda Zara 73a), pour ceux dont le coeur est entierement pur elle n'engendre nullement une stature complete : elle ne fait que passer d'elle-meme dans leur pensee, sans y etre percue ni y laisser la moindre impression. Il en va comme de la pensee sainte des transgresseurs d'Israel mentionnee plus haut, chapitre 238. Et s'il s'eveille aussitot a ce sujet et qu'il extrait le bien et les paroles de Torah (divrei Torah) qui y sont enfouies, comme plus haut chapitre 203, alors il repare du meme coup cette ame-la, qui est en verite du cote de la saintete et porte une force particuliere dans la saintete et dans les paroles de Torah, sinon que ses pensees etrangeres, de son vivant, la revetent. Et lorsqu'il a peine et qu'il a trouve le bien qui y est enfoui, le mal disparait de lui-meme et s'annule, et cette ame est integree dans la saintete. Et s'il ne l'a pas reparee aussitot, il peut arriver que, par le sommeil, il se leve au matin et se trouve reellement dans le mal, conformement a cette racine de mal qui s'est implantee en lui par ibbour (enracinement d'une ame) au moyen de la pensee etrangere et de la reverie du jour (hirhoura de-yoma) qu'il n'a pas reparee - comme on le sait de l'explication du Ari zal (Rabbi Yitshak Louria) au sujet du sommeil des justes, etc. Et qu'ainsi il en fut de Yohanan le grand pretre, qui officia [quatre-vingts ans dans la grande pretrise] et qui a la fin devint [un sadduceen] (Berakhot 29a), par l'ibbour de l'ame d'un impie. C'est-a-dire lorsqu'elle l'a rencontre et qu'il ne l'a pas reparee ; car parfois elle est dominee par la force du mal qui la revet, c'est-a-dire qu'elle a ete plongee durant sa vie, tous ses jours, dans la force de convoitises etrangeres et dans le feu du desir, ou de la colere et semblables, avec la puissance et l'ardeur de toutes les parties de son corps. Et de meme elle revet ensuite, a D. ne plaise, son ame a lui ; et lorsque cette pensee rencontre un homme, il faut de la force pour en extraire le bien, qui est l'ame enfouie en elle. Et tout est selon ce qu'est l'homme : s'il n'est pas entierement pur a la maniere de "mon coeur est vide au-dedans de moi" (Psaumes 109,22), si la force du mal contenue en cela a atteint un degre immense au regard du degre de purete de son coeur, il se peut, a D. ne plaise, que "l'espece trouve son espece" dans cette moindre trace dont il n'est pas pur. Et telle est la regle du jugement : puisqu'elle l'a rencontre d'elle-meme, et non par un eveil venant de lui (itaruta dilei), mais seulement parce qu'il ne l'a pas reparee, il se leve apres le sommeil et la chute des mohin (facultes de l'intellect) et trouve des mohin nouveaux, meles, a D. ne plaise, a ce mal-la, et ils engendrent en lui une stature complete, a D. ne plaise. Et telle est la raison de ce qu'ils ont ecrit, qu'il y a grand danger a reparer des ames trop endommagees, comme on le sait. Et puisque cela se produit de soi-meme, et que le Saint beni soit-Il ne vient pas avec des exigences excessives (be-tarounia) envers Ses creatures, Il ne suscite certainement pour l'homme que des pensees qu'il est en son pouvoir de reparer [sauf par sa propre negligence, a D. ne plaise, comme dans le cas de Yohanan le grand pretre]. Et c'est une mesure qui vaut pour tout homme ; seulement, celui qui ne scrute pas les chambres de son coeur a chaque instant ne s'y arrete pas et n'en sait rien du tout, et cela se fait a son insu. Et neanmoins c'est pour lui un grand merite, car par la reparation de cette ame il acquiert sa force du cote de la saintete, pour qu'elle l'accompagne et l'eclaire en surcroit de la lampe de sa propre ame, car elle devient pour lui comme un fils et un disciple - "le fils confere du merite au pere" (voir Sanhedrin 104a) - et "de mes disciples, plus que de tous" (Taanit 7a).

## Section 240
[240] La Torah est un condiment (tavline) pour le yetser (le penchant au mal), comme l'ont dit nos Sages de memoire benie. Et meme celui dont le coeur n'est pas entierement pur, en ce qui concerne la mise a mort complete et totale du yetser : s'il est rempli de paroles de Torah autant qu'il le faut, voici que le yetser se trouve assaisonne et devient une chose convenable. C'est pourquoi ils ont dit (Pessahim 49b) qu'un talmid hakham (disciple des sages) a le droit de manger de la viande, mais non un am haarets (ignorant de la Torah) ; et la raison en est connue au nom du Arizal (Rabbi Its'hak Louria, de memoire benie), du cote des ames en transmigration (guilgoul). Voici ce dont il s'agit : le sujet du guilgoul dans les animaux, c'est qu'il y a une ame (nefech) qui s'est enfoncee a ce point dans l'acte animal durant sa vie, jusqu'a ce qu'apres la mort elle soit revetue de sa nefech animale d'un revetement complet, sans aucune superiorite de l'homme sur la bete, laquelle vient du cote du daat (la connaissance) et de la hokhma (la sagesse), et celle-ci est totalement privee de hokhma. Bien qu'en chacun d'Israel il y ait la sagesse de ה' et des paroles de Torah aussi, cela est chez elles dans une occultation immense, et elles transmigrent dans les betes, c'est-a-dire qu'elle entre reellement en elles : de meme qu'elles machinaient et allaient auparavant dans l'air du monde, ainsi elle peut se melanger et se meler reellement avec la nefech animale de la bete. Et dans l'homme il y a guilgoul (transmigration) et ibour (impregnation d'une ame supplementaire), c'est-a-dire : la racine de la nefech depuis sa naissance, qui peut etre une force ayant deja ete dans le monde, comme on le sait ; et une force ajoutee par ses actes, quelque chose de bon. Et cela ne s'applique pas a la bete, qui n'a pas d'effort (hichtadlout) ; et celui qui se joint a l'interieur d'elle n'a aucune raison d'entrer maintenant plutot qu'avant, mais aussitot au moment de la naissance ; c'est pourquoi cela s'appelle guilgoul, et il n'y a pas en elle le secret du ibour. Et certainement il y a des divisions dans les forces animales, c'est-a-dire dans la force de leur nefech animale, et leur Createur les connait, car il est impossible a l'homme de saisir leur distinction, puisqu'elles n'ont pas de daat, qui est ce qui distingue, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Yerouchalmi Berakhot chapitre 5, fin de la halakha 2) : s'il n'y a pas de connaissance (dea), d'ou viendrait la havdala (la separation) ? Mais malgre tout, en verite, il y a certainement une petite difference, comme on percoit parfois un ecart aussi dans le gout de la viande. Et de meme la division de la nefech animale des etres humains ; c'est pourquoi elle entre dans la bete qui lui correspond, selon l'equivalence de l'enfoncement de sa force dans l'acte animal. Et j'ai entendu que de tous les agissements de l'homme, c'est-a-dire de ses actions faites sans intention : si c'est pour le bien, il se forme un animal pur (cachere), et pour le mal, un animal impur. Voici ce dont il s'agit : l'homme comprend en lui toute la creation, et tout vient de sa force, et toute la force des animaux vient de sa force ; et puisqu'ils viennent de la force d'un homme, certainement chacun est une force distincte. Et selon ces forces de l'homme qui ont ete formees a cause de lui, ainsi est le guilgoul de l'ame qui est enfoncee dans cette force-la dans le mal. Et dans les animaux purs, puisque leur formation est du cote du bien, lequel vient de lui-meme a l'homme sans intention, il est vraisemblable qu'ils se trouvent presentes a la consommation de cet homme lui-meme, ou de son ben guilo (celui qui partage sa nature et son mazal), qui a lui aussi cette meme force du bien. Des lors, cette force elle-meme peut degager cette nechama enfoncee dans cette force-la dans le mal. Voici ce dont il s'agit : toute consommation engendre des pensees etrangeres et des rumination aussi, comme il est dit (Berakhot 32a) : il a rempli sa panse - des especes mauvaises (meli krisseih zani bichi). Et cela vient du cote de la force du mal qui a transmigre en elle ; et lorsqu'il en degage le bien, il la repare (tikoun). Et a l'am haarets c'est interdit, car il pourrait etre englouti, l'espece retrouvant son espece et se reveillant (min et mino veniour). Mais le talmid hakham, bien qu'il ne soit pas net dans les chambres de son coeur, a malgre tout deja une superiorite sur la bete du cote de sa sagesse. C'est pourquoi, par sa pensee dans les paroles de Torah, il fait sortir la force de cette nefech de son revetement dans la nefech animale et dans la force de la bete. Et de meme qu'en acte la chair de la bete se transforme pour nourrir son corps et devenir chair d'homme, ainsi en force la force animale se transforme en force d'homme. Et telle est la raison de ce qui est dit dans le Zohar : c'est par la hokhma qu'ils sont clarifies (be-hokhma itbereirou) ; et le talmid hakham peut clarifier et reparer des ames, bien qu'il ne soit pas totalement net de ces choses-la. Seulement, si sa nefech est immergee dans les paroles de Torah, c'est par les paroles de Torah qu'il eleve et repare toutes sortes de pensees etrangeres. Mais a l'am haarets n'est permis que le vegetal, car l'animal, lui, a un yetser hara (penchant au mal), comme il est dit dans Berakhot (61a) ; ce qui n'est pas le cas du vegetal : les ames qui s'y revetent sont celles qui ne se revetent pas dans leurs pensees et leurs volontes du mal, mais seulement dans le revetement exterieur des mauvaises actions, car l'acte corporel devient lui aussi un vetement de la nefech mauvaise, pour revetir l'etincelle de la nefech sainte ; et ce sont eux les destructeurs du monde (mazikei alma), comme on le sait, et ce n'est pas ici le lieu d'en parler. Et ce sont eux qui se revetent aussi dans les vegetaux, par l'intermediaire de l'air ; et ils n'ont pas la force de produire chez l'homme des ruminations dans le coeur et le cerveau, mais seulement dans les forces de l'action. Et par cela, les vides d'Israel sont eux aussi pleins de mitsvot comme une grenade (comme il est dit la-bas, 57a) - en acte. Et par les mitsvot pratiques qu'il accomplit avec la force de cette consommation, ils sont ensuite repares (tikoun) :

## Section 241
[241] Les mitsvot et les bonnes actions de l'homme, et il va sans dire les paroles de Torah (divrei Torah), amenent dans son coeur de bonnes pensees (hirhourim), et l'inverse provient des transgressions, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : "une mitsva entraine une mitsva, et une transgression [entraine une transgression]" etc. (Avot 4,2). Et l'explication de cet "entrainement" (guerira) est la suivante : de chaque mitsva est cree un ange, c'est-a-dire une force spirituelle, comme il est ecrit dans le Zohar (II, 100b debut ; 59a) que ne se perd aucun acte ni aucune parole de l'homme, bon ou mauvais. Et par ce moyen, ce bon ange qui est le sien, qui est ne de son action, qui reside aupres de lui et lui est proche - or l'ange est chose spirituelle, comme la pensee de l'homme - par son intermediaire tombe dans son coeur une pensee d'accomplir d'autres mitsvot. Et la difference entre ce qui se fait par un ange et ce qui se fait par l'ame d'un autre, comme plus haut chapitre 238 : car l'ame, du fait qu'il y a en elle la force de la sensation, comme plus haut chapitre 221, lorsqu'elle introduit une pensee (hirhour) dans le coeur, c'est avec la force de la sensation. Et bien que cela ne se fasse qu'en passant, comme plus haut chapitre 239 - c'est-a-dire qu'elle n'engendre pas une stature complete (koma chelema) par elle seule, si ce n'est en s'unissant a l'ame de l'homme lui-meme - neanmoins elle est ressentie dans la force de la bina (l'intelligence) du coeur, car l'ame de l'homme est appelee "celle qui comprend par la bina", ce qui n'est pas le cas de l'ange, qui est appele "sage par la 'hokhma (la sagesse)" seulement, parce qu'il n'y a en lui rien de l'essence meme de l'ame de l'homme, mais qu'il est seulement ne de la force de ses actions. Et une mitsva accomplie sans aucune intention (kavana) ni aucun desir est un ange du monde de Assiya (le monde de l'action), et il eveille l'ame a une action seconde. Et celle qui est accomplie avec le desir du coeur est du monde de Yetsira (le monde de la formation), et elle eveille le roua'h qui est dans le coeur a desirer une seconde fois, et fait monter dans son coeur des pensees a ce sujet. Et celle qui est accomplie avec l'intention portant sur les allusions (remazim) de la mitsva comme il convient, laquelle reside dans le cerveau, eveille de meme la pensee ; et elle sert a se preserver des pensees etrangeres (mahchavot zarot) par la multiplication des mitsvot accomplies avec l'intention convenable, et se multiplient les anges qui rappellent a sa pensee : "point de repos pour toi" (אל דמי לך, d'apres Isaie 62,6). Et par les paroles de Torah accomplies avec le desir convenable, il engendre des ames (nefachin), car les ames d'Israel sont enfouies dans la Torah, car "la Torah et Israel sont un". Et elle est au-dessus du degre des anges, a qui elle n'a pas ete donnee. Et elle entraine elle aussi vers le bien la force de la sensation et la bina qui sont dans le coeur, comme cela se fait par l'ibbour (adjonction en l'homme de l'ame d'un autre) de l'ame de quelque grand tsadik, selon la grandeur de la force de la Torah qu'il a etudiee et dans laquelle il a innove, et selon le degre de son intention en elle lichma (pour elle-meme). Et l'essentiel est selon son desir, car le principal de la vitalite qui est dans les paroles de Torah vient du cote du desir. Et c'est la, du cote du bien, le sens de : "la bonne pensee, le Saint beni soit-Il la joint a l'acte" (comme il est dit dans Kidouchin 40a). Mais du cote du mal, Il ne la joint pas a l'acte, et le mauvais ange provient de l'acte seul. Ou bien, si c'est avec un desir immense - auquel cas assurement la force de l'ange est elle aussi de meme, avec un desir immense - neanmoins il n'est que dans le monde de Assiya, du cote de l'acte. Seulement qu'il se divise en trois kelipot (ecorces, forces d'impurete) : "un vent de tempete", etc. (Ezekiel 1,4 : un vent de tempete, une grande nuee et un feu flamboyant), car ce sont la les trois tetes des forces du mal : la jalousie, le desir et l'honneur. La jalousie, c'est veritablement un vent de tempete dans le coeur, qui s'agite et gronde. Et le desir (taava), c'est la puissance de l'obscurite, qui fait oublier entierement le desir veritable et introduit dans le coeur un esprit de folie (roua'h chetout). Et le feu, c'est ce qui monte vers le haut dans la recherche de l'elevation de soi. Et telle est la raison du "feu etranger" de Nadav et Avihou, qui disaient : "moi et toi, nous conduirons [la generation]", etc. (comme il est dit dans Sanhedrin 52a). Et ces trois-la englobent toutes les transgressions de la Torah, car toutes visent a eloigner de ces trois tetes. Et chez les nations, la mauvaise pensee se joint [a l'acte] (comme il est dit dans le Yerouchalmi Pea, chapitre 1, fin de la halakha 1), car leur racine est dans le mal du coeur et du cerveau ; c'est pourquoi, lorsque le mal est accompagne du desir du coeur, il se joint a l'acte pour devenir un mauvais ange semblable a lui, qui engendre en lui un second desir dans le coeur vers le mal. Et de meme quant au chatiment : "c'est lui le yetser hara (le mauvais penchant), c'est lui l'ange de la mort" (comme il est dit dans Baba Batra 16a), car "leur epee entrera dans leur propre coeur" (Psaumes 37,15). Et de meme s'il use de sa sagesse pour le mal, a la maniere de Bilam, dont on sait qu'il se dresse face a Moche notre maitre, la paix sur lui, et que l'occupation de sa sagesse fait pendant a la sagesse des paroles de Torah : alors il engendre des ames du mal et des ames des nations du monde, c'est-a-dire la force de la sensation. Et c'est pourquoi il est dit dans le Zohar, section Balak (194b), que pour s'etablir dans ses sortileges (harchin), cela se faisait par l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala) - vois-y. C'est-a-dire que par l'emission de semence en vain il fait sortir une force d'ame veritable dans le mal, en laquelle se trouve la force de la sensation, et non pas un mauvais ange seulement, car une force d'ame y est revetue. Mais en Israel, dont les fautes sont comparees dans Sanhedrin (44a) aux fibres [de palmier] qui entourent le myrte (assa), lesquelles ne proviennent pas de la racine de son coeur ni de son cerveau - c'est pourquoi cela ne se joint nullement a lui pour accroitre la force du mauvais ange au point qu'il se dresse face au coeur, puisqu'il n'a nullement afflige a partir de son coeur (d'apres Eikha 3,33).

## Section 242
[242] La techouva est semblable a l'annulation d'un voeu par un sage (hatarat 'hakham), qui deracine la chose retroactivement (lemafrea) : le mauvais ange forme par la transgression est alors totalement annule. Et [la techouva] par amour, par laquelle [les fautes] deviennent comme des merites, signifie qu'il n'a pas ete annule mais qu'il s'est retourne en bien. Ce sont la les deux degres : "se retourner" (le'it'hapkha) et "etre soumis" (le'itakhpia). Explication : la crainte, c'est la mise en barriere du coeur a l'egard du mal ; et l'amour, c'est qu'il retourne l'amer - a savoir le penchant (yetser) et le desir qui sont dans l'homme - en doux, en l'attirant vers la maison d'etude (beit hamidrach) et vers les paroles de Torah (divrei Torah). Par cela, le yetser hara (le mauvais penchant) est "tres bon" (tov meod, Bereshit 1,31), comme il est ecrit dans le Midrach haNe'elam (Zohar I, 138a) : que le desir de la Torah ('hemda deOraita) vient par son intermediaire. Et c'est la le sens de : la Torah est le condiment (tavlin) du yetser (Kidouchin 30b), pour l'assaisonner afin qu'il devienne bon. Et cela vaut pour l'avenir, et de meme pour le passe, lorsqu'il se renforce dans l'amour de ה' beni soit-Il, et que ה' beni soit-Il fait de meme face a lui. Il reconnait que meme tous nos actes, c'est Toi qui les as accomplis pour notre bien, et que tout vient de Toi, car jamais Ton amour ne s'est ecarte de nous ; et aussi : "meme si je marche [dans la vallee de l'ombre de la mort]" etc., "car Tu es avec moi" (Psaumes 23,4) - meme a l'heure ou l'on commet le mal. S'il en est ainsi, assurement ce n'est que du bien, et cela releve de "il est temps d'agir pour ה' : on a annule Ta Torah" (Psaumes 119,126). Et comme il est dit dans Chabbat (89b) : si elles sont "comme les annees ordonnees depuis les six jours de la Creation" (lecture de כשנים, "comme l'ecarlate" / "comme les annees", Isaie 1,18) - c'est-a-dire selon l'ordre que le Createur beni soit-Il a dispose au commencement de la formation, dans Sa sagesse, pour qu'il en soit ainsi - alors d'elles-memes "elles blanchiront comme la neige", c'est-a-dire qu'elles deviendront comme des merites, puisque telle etait la verite de la volonte de ה' beni soit-Il ; car les merites ne sont rien d'autre que l'accomplissement de la volonte veritable de ה' beni soit-Il. Et telle est l'argumentation de David, le roi, la paix sur lui : "afin que Tu sois juste dans Ta parole" etc. (Psaumes 51,6) - car voici, la faute elle-meme est Ta volonte, puisque Tu as dit ainsi, que je ne tiendrais pas dans l'epreuve. Et cette techouva par amour est generale, portant sur toutes les transgressions qu'il a aggravees, ce qui n'est pas le cas de celle qui procede de la crainte, laquelle exige une techouva pour chacune en particulier, selon l'ordre etabli par l'auteur du Roke'ah (Rabbi Eleazar de Worms) en fait de barrieres (guedarim) et de mesure [de la penitence] ; et cela ne s'applique nullement a [la techouva] par amour, comme ci-dessus. Et c'est ce que dit le Zohar (II, 214b) : que la techouva ne sert de rien pour l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala), si ce n'est une techouva "apte a couvrir tous ses actes" (de'hazya le'hafya al kol ovadoi) - c'est-a-dire celle qui procede de l'amour, qui est generale et porte sur tous les mauvais actes qu'il a commis. Et c'est cela le "se retourner" (le'it'hapkha) : faire sortir ces ames-la des profondeurs du mal, et elles deviennent comme des merites, c'est-a-dire des adjonctions de forces saintes. Mais par la crainte et la mise en barriere, il est impossible de soumettre et d'annuler entierement, car l'emission de semence en vain est veritablement une force d'ame : d'elle serait nee une ame humaine dotee de vitalite, et donc assurement il y a en elle quelque chose de sa vitalite. Or la vitalite d'Israel comporte une saintete complete, provenant de la part de ה' beni soit-Il, heritage (morasha) des Peres, que [le pere] transmet a ses enfants, et il y en a aussi dans cette goutte-la ; seulement qu'elle y est revetue dans la pensee et dans le desir de la convoitise du yetser hara qui le domine au moment de l'emission de semence en vain, et dans le vetement de l'action (Assiya) de l'achevement de l'acte. Mais malgre tout il y a en elle une etincelle (nitsots) entierement sainte, qu'il est impossible d'annuler et de rendre comme si elle n'avait jamais ete ; c'est pourquoi il faut l'en faire sortir pour la faire entrer dans la saintete, c'est-a-dire en faire comme des merites. Et cela par [la techouva] d'amour, qui "couvre tous ses actes", laquelle englobe tout ce qu'il a fait, par cette reconnaissance claire de l'amour de ה' beni soit-Il, amour qui ne se rompt pas, et [de ce] que tout vient de Lui et pour notre bien - le yetser hara lui aussi pour notre bien, au titre de "tres bon" - et il adoucit le yetser dans son ensemble. Et bien que l'essence meme du mal, celle des trois kelipot (ecorces, forces d'impurete) impures et de ce qui est entierement interdit, ne puisse devenir bien jusqu'a ce que "la mort soit engloutie a jamais" (Isaie 25,8), comme on le sait - c'est pourquoi cela doit relever de l'annulation - neanmoins le desir et la pensee tournes vers le mal, qui ne se joignent pas a l'acte chez Israel et ou il n'y a pas d'acte interdit, relevent de la kelipat nogah (l'ecorce "lueur", intermediaire), laquelle est parfois englobee dans la saintete ; et de cela se font des merites, et une bonne pensee qui, elle, se joint [a l'acte]. Et ce sont eux qui sont englobes avec l'etincelle de l'ame pour revenir au bien. C'est pourquoi le temps propice a cette techouva est tout particulierement le jour du Chabbat, car alors la kelipat nogah est englobee dans la saintete, comme on le sait ; et c'est le sens de ceci, que tous les plaisirs permis et facultatifs (rechout), tout ce qui n'est pas interdit, comportent alors une mitsva et une saintete. Et c'est pourquoi c'est alors le temps conjugal (ona) des talmidei 'hakhamim (les sages, Ketoubot 62b), et par ce moyen s'acheve l'introduction de ces etincelles d'ames en leur place.

## Section 243
[243] Les reves de l'homme sont ce qui lui revele les pensees de son coeur, pour savoir dans quoi elles sont plongees pendant le jour, car c'est de la qu'ils viennent, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 55b). Et a ce sujet le coeur de l'homme s'emporte, quand il voit que meme s'il s'occupe de Torah la plus grande partie du jour, tant qu'il n'a pas echappe aux pensees etrangeres qui naissent du cote du yetser (le penchant) qui est dans le coeur, lequel convoite quelque chose et s'y attache, il n'echappe pas a de tels reves et a de telles imaginations. Et cela est appele chez nos maitres de memoire benie l'esprit d'impurete qui reside dans le sommeil, c'est-a-dire par le moyen de ces imaginations-la, et il n'y a pas alors la force de la bonne pensee qui fasse barriere en lui. Et certes Yaakov notre pere, sur lui la paix, qui reva : Et voici, ה' se tenait [sur elle], et les anges d'Elokim montaient et descendaient par elle (Bereshit 28,12-13) : meme dans son sommeil, c'est le roua'h hakodech (l'esprit de saintete) qui reposait sur lui, et non pas l'esprit d'impurete, a D. ne plaise. Et c'est pour cela que fut le conseil de nos maitres de memoire benie touchant le Chema que l'on dit sur son lit, car par ce moyen les mazikin (demons nuisibles) s'ecartent (comme il est dit la-bas, 5a). C'est-a-dire : l'acceptation du joug du royaume des cieux, de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton pouvoir (Devarim 6,5), cela annule toutes les sortes de pensees etrangeres. Bien que ce ne soit que pour un instant et un bref moment, tel quel, cela est neanmoins efficace puisque c'est juste avant le sommeil. Car le Chema est l'acceptation du joug du royaume des cieux et du joug des commandements, et celui qui porte le joug, ses pensees sont annulees devant cette chose, comme il est ecrit : Il est bon [pour l'homme de porter] le joug des sa jeunesse (Eikha 3,27), car cela retient les pensees loin des convoitises de la jeunesse. Et si c'est un talmid hakham (un sage de la Torah), il n'en a pas besoin (comme il est dit la-bas), c'est-a-dire parce que le talmid hakham est celui dont, de toute facon, toutes les pensees sont constamment plongees dans les paroles de Torah. Et malgre tout il lui faut un unique verset de misericorde, car le talmid hakham, cela veut dire celui qui n'echappe pas completement a la force du yetser de la cavite gauche du coeur, mais qui seulement l'a tire vers les paroles de Torah. Et malgre tout, du cote de l'enfoncement du yetser dans les desirs, ce qui se rencontre plus encore chez les gens de Torah, selon le sens de : car il s'est enorgueilli d'agir (Yoel 2,20), dans Souka (52a), et cela a cause du feu de leur desir ardent pour les paroles de Torah : dans le sommeil, qui est le retrait des mohin (les facultes intellectuelles) hors des paroles de Torah, le yetser peut s'embraser du feu de son desir et amener a une emission nocturne (re'iyat keri), a D. ne plaise, ainsi que je l'ai entendu, que cela se rencontre davantage chez les gens de Torah que chez les baalei battim (les hommes occupes aux affaires du monde). C'est pourquoi il faut dire le verset : En Ta main je remets [mon esprit] (Tehilim 31,6), car il remet l'esprit, qui est la volonte du coeur, par laquelle il voulait et desirait ardemment les paroles de Torah et par laquelle il etait preserve de toute autre chose ; maintenant il le remet en depot dans la main du Saint beni soit-Il. Et c'est la le sens de la foi : qu'il confie son depot au Saint beni soit-Il, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (un midrach rapporte dans les Tossefot Berakhot 12a, s.v. lehaguid). Et cela est etonnant : quelle foi est-ce la ? Les nations, qui ne croient nullement, et les apikorsim (les heretiques), ne dorment-ils donc pas ? Mais l'intention est que le Saint beni soit-Il la rendra telle qu'Il l'a prise, et qu'elle ne se souille pas, a D. ne plaise. Et de meme que la mesure de verite (midat emet) durant le jour, au moment ou il est eveille, est la reconnaissance claire que seul le Saint beni soit-Il conduit Son monde en tout, de tout, totalement, et que par cela il echappe aux pensees etrangeres, ainsi la mesure de foi (midat emouna) durant la nuit, au moment du sommeil et du retrait des mohin : il a foi dans le Vivant des mondes, c'est-a-dire que la source de la vitalite de tous les mondes, meme des mondes du tohu et de la vanite, vient de Lui, et que Lui le gardera. Et certes eux, qui n'y prennent pas garde, n'ont pas besoin de cette foi ; mais les enfants d'Israel, dont tout le labeur, tous les jours de leur vie, est d'etre attaches au Saint beni soit-Il et a Sa Torah, ont besoin la nuit de cette foi au sujet du depot. Et il acheve : Tu m'as rachete... (Tehilim 31,6), selon le sens de : ה' rachete [l'ame de Ses serviteurs] (Tehilim 34,23), verset par lequel s'acheve le psaume De David, lorsqu'il changea [sa raison] (Tehilim 34,1) ; car j'ai entendu que David, le roi, sur lui la paix, a dit cela au sujet de l'emission nocturne : pourquoi donc cela a-t-il ete cree ? Et il lui devint clair alors, lorsqu'il changea [sa raison], qu'il y a besoin de folie dans le monde, et qu'ainsi il y a besoin de cette chose-la, bien qu'elle paraisse folie et vanite. Et il acheve par rachete, car il y a en cela un rachat (pidyon) et un sauvetage de la mort, comme cela est connu, et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie dans Berakhot (57b), que c'est un bon signe pour un malade. Et cela vaut pour l'apres-coup (bediavad) : quand l'emission a deja eu lieu, qu'il ait confiance que c'est certainement pour le bien ; mais a priori (lekhatehila) qu'il demande de ne pas avoir besoin de ce rachat-la. Et Tu m'as deja rachete... D. de verite (Tehilim 31,6) : c'est-a-dire par la mesure de verite a laquelle j'etais attache pendant le jour ; car le desir est appele mensonge, et cela s'appelle un rachat par le mensonge. Et il existe un rachat par la verite et par les paroles de Torah, car le rachat se fait par le don d'une contrepartie, et cela est de l'ordre de : une partie de l'ame vaut comme l'ame tout entiere. Et il y a [un rachat] de l'ordre de : Je donne des hommes a ta place et des peuples en echange de ta vie (Yechayahou 43,4), et cela est pour le talmid hakham par les paroles de Torah, dans lesquelles il y a un sama demota (un poison mortel) pour les nations idolatres, et comme il est dit dans Chabbat (89b) : le mont Horev, d'ou est sortie la destruction ('horba) pour les nations du monde. Et cela s'appelle un rachat de verite, car ceux-la vont au cheol et a la perdition, veritablement, pour l'eternite des eternites. Ce qui n'est pas le cas pour cette emission nocturne : a la fin il recrachera de sa bouche ce qu'il a englouti, et ce n'est que pour un temps ; c'est donc ce qui s'appelle un rachat de mensonge. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 5a) au sujet du Chema que l'on dit sur son lit : un glaive a deux tranchants (Tehilim 149,6) pour tuer les demons nuisibles. Et en verite le verset s'acheve : pour exercer la vengeance parmi les nations... (Tehilim 149,7) ; mais tout cela est un, car par la mise a mort des demons nuisibles, c'est-a-dire des pensees etrangeres et des mauvaises pensees, au moyen de l'acceptation du joug du royaume des cieux, son rachat s'accomplit de lui-meme par les nations du monde et par pour exercer [la vengeance]..., et non par la remise d'une partie de l'ame aux demons nuisibles, a D. ne plaise.

## Section 244
[264] Par le sommeil convenable, sans reves ni pensees mauvaises et etrangeres, l'homme peut aisement, au reveil du matin, trouver que son coeur se porte vers la crainte de ה'. C'est pourquoi la benediction "haMapil" (la benediction dite avant de s'endormir), qui est une demande d'etre sauve des mauvais reves et des mauvaises pensees, se conclut par ce motif : "car c'est Toi qui fais tomber les liens du sommeil sur mes yeux, etc." - le sommeil vient de Toi, et il ne Te revient pas de me causer du mal. Et elle s'acheve par "qui illumine le monde entier dans Sa gloire, etc.", car la lumiere de l'aube, qui illumine le monde, doit etre "dans Sa gloire", par la reconnaissance de la gloire du Ciel, selon le sens de "tout, ה' l'a fait pour Lui-meme" (Proverbes 16,4), c'est-a-dire pour Sa louange (Cho'her Tov, Midrach Tehilim, Psaumes 47 et 148). Et tel est le sens de "Eclaire mes yeux, etc., de peur que je ne dorme du sommeil de la mort" (Psaumes 13,4). Explication : le sommeil est un soixantieme de la mort, c'est-a-dire l'esprit d'impurete, lequel vient des mauvaises pensees, comme ci-dessus. Par cela, dans son sommeil, il goute le gout de l'impurete du mort, et au matin les yeux ne s'eclairent pas tellement d'eux-memes, mais seulement par l'effort dans les paroles de Torah, car "les vaisseaux de l'oeil dependent du coeur" (Avoda Zara 28b). C'est pourquoi l'on demande d'etre sauve des mauvais reves et des mauvaises pensees, et l'on demande l'illumination des yeux, afin que le sommeil soit "tres bon", comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berechit Rabba chap. 9). Et cela se fait par le reve qui est un soixantieme de prophetie, lorsque ses pensees de la nuit sont elles aussi dans les paroles de Torah auxquelles il a pense le jour ; et par cela il s'attache davantage au bien, comme ci-dessus, section 238. Et telle etait la raison pour laquelle David, le roi, sur lui la paix, ne dormait pas soixante respirations (comme il est dit dans Souka 26b) et ne connaissait pas le gout de la mort : car toute la peine de David, tous ses jours, fut d'echapper aux pensees etrangeres (mah'chavot zarot, les pensees impures qui envahissent l'esprit), dont il etait entoure litteralement depuis sa naissance, comme il est dit "voici, dans la faute j'ai ete enfante, etc." (Psaumes 51,7) ; et comme il est connu, il correspond a l'element de la terre (yessod he-afar) et n'a merite que la part du Nefech (le niveau vital de l'ame), comme il est connu et comme il est ecrit dans le Zohar Vaera 27a. Et la est la racine de la faute, comme il est dit "une ame (nefech) qui pechera" (Levitique 5,1), et il est dit "car le sang, c'est l'ame" (Deuteronome 12,23), et "a la tete de toutes les maladies, c'est moi, le sang" (comme il est dit dans Baba Batra 58b) : car en lui est la racine de la maladie du Nefech, pour toutes sortes de desirs, de convoitise et de meurtre. Et c'est pour cela qu'etaient toutes ses mortifications, pour tuer le mauvais penchant (yetser hara) par le jeune, a cause de la lourdeur de la pierre qui etait dans son coeur. C'est pourquoi ils ont dit (Berakhot 55b) que, tous ses jours, David n'a jamais vu de bon reve : car bien qu'il ait veritablement tue le mauvais penchant, il ne fut pourtant pas entierement purifie de son vivant. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Chabbat 30a) : "De ton vivant, Je ne le fais pas savoir ; du vivant de Salomon ton fils, Je le ferai savoir." Or cette annonce n'a lieu que lorsque le triage (birour, le tri qui degage le bien du mal) est complet, que la chose est entierement pure. Et cela n'etait pas encore de son vivant, car le birour complet se realise par la construction du Temple, qui est la perfection du Nefech - lequel est la force d'action dans l'homme - pour "trouver un lieu pour ה'" (Psaumes 132,5), d'ou la lumiere sort vers le monde (Talmud de Jerusalem, Berakhot chap. 4, halakha 5), et en lui est fixee la saintete du Nom beni, qui ne bouge pas meme un seul instant. Et assurement, celui qui a bati et trouve ce lieu fixe pour la saintete du Nom beni, il est certain que cela s'est d'abord trouve au-dedans de son coeur : une fixite complete pour la saintete du Nom beni, qui ne bouge pas. Et lorsqu'il merita que "son coeur soit vide au-dedans de lui" (Psaumes 109,22), alors "l'esprit de ה' commenca a l'agiter" pour demander la construction du Temple, jusqu'a ce qu'il lui fut dit de la bouche de ה' (I Chroniques 22) : "Tu ne batiras pas, etc., car tu as verse beaucoup de sang, etc." Explication : toutes ses guerres consistaient a vaincre le penchant ; dans la mesure ou il vainquait le penchant, il vainquait de meme les nations, car tout est une seule et meme chose. Or cela releve de la mesure de l'itkafya (la soumission, le fait de mater le mal), et par elle il ne peut pas encore y avoir de fixite complete. Bien qu'il ait merite la soumission totale, par la mise a mort, nos maitres ont pourtant dit dans Yoma 69b que le penchant du desir, on ne peut pas le tuer, car il est necessaire a la subsistance du monde ; et dans le Midrach haNe'elam (Toldot 138a) il est dit qu'il faut pour lui la constance (tamid) de la Torah. Mais aux jours de Salomon, le roi, sur lui la paix, "il y aura la paix pour moi", selon le sens de "alors Je changerai pour les peuples une langue pure, etc." (Sophonie 3,9), pour transformer le mal en bien (it'hafkha) : car telle fut toute l'occupation de Salomon tous ses jours, dans l'affaire des femmes etrangeres, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et puisque les enfants sont les secrets du coeur du pere, ainsi que je l'ai entendu, c'est pourquoi il y eut alors, lorsqu'il batit le Temple, une annonce portant aussi sur la purete du coeur de David, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Chabbat, ibid.). Et il est appele "dedicace de la Maison, de David" (Psaumes 30,1), car en verite c'est lui qui trouva ce lieu a la fin de ses jours, lorsque son sang se refroidit alors a cause de l'ange de la mort, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Seder Eliyahou Rabba chap. 7, cite par Rachi au debut du premier livre des Rois) - ce qui est le retrait total du penchant - et c'est lui qui prepara tout. Salomon, au contraire, dormait beaucoup, et de lui il est dit "ainsi Il donne le sommeil a Son bien-aime" (Psaumes 127,2), et comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Vayikra Rabba chap. 12) qu'il dormait jusqu'a la quatrieme heure, les clefs du Temple [sous sa tete], etc. Car il est comme l'issetema (la trempe, ce qui affermit et affine) pour le fer : la mesure de David est le fer, comme il est connu, et comme il est ecrit dans le Zohar Vaera 24b, car il provient de la terre, et en lui est la force des birourim (les triages) hors des scories de la terre, par l'entree dans le feu [de l'amour et de la crainte], jusqu'a ce qu'il devienne issetema - et c'est la mesure de Salomon. Et il est dit dans Berakhot 62b : "le sommeil a l'aube est comme l'issetema pour le fer." Et j'ai entendu que l'essentiel est conforme a cette explication de Rachi, selon laquelle c'est une bonne chose : car a l'aube (amoud hachahar) a lieu l'union du soleil et de la lune, c'est-a-dire l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina, comme il est connu ; alors s'acheve le sommeil de la nuit, qui est la mesure de David, et cet instant-la est la mesure de Salomon, et alors le sommeil est bon comme l'issetema, comme ci-dessus. Et de meme il est dit (ibid. 55b, fin de la seconde colonne) que les reves proches de l'aube se realisent, car ils font partie du soixantieme de prophetie, puisque se sont deja epuisees les imaginations et les pensees du jour ; et cela vient du bon sommeil, comme ci-dessus.

## Section 245
[245] A cause de la faute de la jeunesse, par l'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala) et par le keri nocturne (reiyat keri), tant qu'il n'a pas repare comme il convient, il est difficile d'echapper aux pensees etrangeres, lesquelles obscurcissent la lumiere du soleil. Car de ces gouttes, qui sont litteralement des parts de l'ame, comme ci-dessus aux sections 241 et 242, et ainsi nos Maitres, de memoire benie, les ont-ils nommees dans Nidda (13a) 'ceux qui egorgent les enfants' - voici que cela est comme les ames des impies, qui engendrent des pensees mauvaises, comme ci-dessus a la section 239. Et celles-ci, puisqu'elles sont litteralement des parts de son ame et qu'elles etaient aptes a devenir ses enfants, voici qu'elles l'entourent, et son air est plein d'elles, et l'air fait entrer la pensee dans le coeur. Seulement que ce n'est pas une pensee de transgression, mais uniquement une pensee etrangere et entierement vaine, ou bien tournee vers un desir permis et facultatif, comme cela est connu du Arizal (Rabbi Its'hak Louria) dans le Pri Ets Haim, Portique du Chema du coucher (Chema chealamita). Car elles sont ces ames opprimees dans la tikla (la balance) mentionnee dans le Zohar Michpatim 95b [vois la, du cote du mal ; et il est connu que dans le Zohar, en de nombreux endroits, 'mal' designe la faute d'emission de semence en vain], et cette tikla-la est la kelipat noga, vois la. Et il est connu que la kelipat noga est chose facultative (reshout) et n'est pas des trois kelipot entierement impures. Et en verite, dans toute la Torah entiere, il n'est mentionne aucun interdit formel (lav) sur l'emission de semence en vain, seulement le chatiment de la generation du Deluge, et de Er et Onan, et cela du cote de l'annulation du precepte 'croissez et multipliez' (perou ourvou) et de 'Il ne l'a pas creee pour le vide' (Isaie 45,18) ; et ainsi ont ecrit les Tossafot dans Sanhedrin (59b, debut du verso) que cela est compris dans le precepte de perou ourvou. Et cela ne s'applique plus tellement a present, car il est impossible d'epouser de nombreuses femmes, et lorsqu'il ne prive pas son epouse de ce qui lui est du. Seulement, la racine de l'impurete provient de la kelipat noga, et c'est pourquoi elle est mauvaise au plus haut point, au point que meme le repentir n'y est pas efficace, comme il est ecrit dans le Zohar en plusieurs endroits. Et bien que sa gravite plus grande que toutes les transgressions se comprenne du cote du revetement de la part de l'ame, comme ci-dessus a la section 242, neanmoins, pour quelle raison serait-elle pire que la faute des unions interdites (arayot), laquelle comporte elle aussi une emission de semence et une part de l'ame, et qui sont des transgressions extremement graves ? Car assurement, en verite, elles sont plus graves que l'emission de semence en vain, et comme il est ecrit dans le Sefer Hassidim (par. 176), qu'il vaut mieux emettre sa semence en vain plutot que de fauter par les arayot ; et meme pour un interdit de nos Maitres, il est certain que cela releve des trois kelipot entierement impures. Et neanmoins le repentir y est efficace, comme il est dit dans Baba Metsia (59a) au sujet de celui qui est venu sur une femme mariee (echet ich) ; et c'est seulement lorsqu'il a engendre un mamzer qu'il est dit dans Haguiga (9a) qu'il ne peut plus reparer. Seulement, en verite, le Saint beni soit-Il a fonde cela dans la creation, par le keri de la nuit, qui est comme une contrainte et un besoin de la creation ; et c'est comme il est ecrit dans le Zohar la-bas : 'pour son mal' (Ecclesiaste 5,12), et d'eux proviennent les pieux des nations du monde, etc., vois la. Et c'est pourquoi, aux talons du Messie, cette faute-la prend le dessus, comme il est ecrit dans le livre Reshit Hokhma, car c'est une preparation a 'alors Je transformerai pour les peuples une langue claire, etc.' (Sophonie 3,9). Et la racine des ames des nations du monde vient de la kelipat noga : d'ou donc se transformeraient-elles en bien ? Uniquement lorsqu'elles absorbent de ces ames-la de l'emission de semence en vain, opprimees dans la kelipat noga. Et les pieux des nations du monde, c'est-a-dire le ger tochav (l'etranger residant), vois le Rambam (Maimonide), Lois des Rois ; or le ger tochav n'est en vigueur qu'a l'epoque ou le Jubile est en vigueur (comme il est dit dans Arakhin 29a), c'est-a-dire lorsque tout Israel est sur sa terre, car alors l'abondance d'Israel Saba d'en haut descend vers la terre superieure, comme on le sait, puisque le haut est aligne sur le bas, et selon ce que l'on voit en bas, ainsi cela est-il exactement aligne en haut ; et alors c'est le secret du Chabbat, ou la kelipat noga est incluse dans la saintete, et l'on accepte les pieux des nations du monde pour qu'ils deviennent guerim tochavim. Et alors le Jubile est en vigueur, lui qui est 'la porte de la liberte' (tara dehirou) pour l'esclave hebreu, dont l'ame provient elle aussi de cette racine, et c'est pourquoi lui echoit le nom de servitude, laquelle n'existe que chez les idolatres. Seulement, le Jubile est la reparation (tikoun) de tout, meme pour ces ames-la : alors le point israelite sort vers la liberte, et il ne demeure que le revetement et le residu (rechimou) qui subsiste d'elle dans la kelipat noga. Car toute lumiere engendre un rechimou, meme apres son depart, comme on le sait ; de cela proviennent les guerim tochavim. Mais a notre epoque, on n'accepte pas de ger tochav, car la kelipat noga n'est pas incluse dans la saintete, mais elle est jointe aux trois kelipot entierement impures. Et a notre epoque, 'la bonte des nations est peche' (Proverbes 14,34), au sens de 'pour son mal', car c'est pour elles une faute et, en verite, un manque ; seulement, neanmoins, leur succion en ce monde-ci vient de ce cote-la, comme il est dit dans Baba Batra (10a) sur le verset 'quand sa moisson seche' (Isaie 27,11). Et c'est le sens de 'une epee a deux tranchants dans leur main, etc.' (Psaumes 149,6), que le Arizal a explique ainsi : le Chema du coucher tue les corps des demons (mazikin), c'est-a-dire ceux du monde de Assiya, car, puisque c'est une faute par l'acte, il s'en fait des esprits, des demons et des liliot (rouhin, chedin velilin), comme il est dit dans Erouvin (18b), c'est-a-dire des forces nuisibles du monde de Assiya, comme on le sait et comme je l'ai ecrit ailleurs ; et ceux-ci revetent l'etincelle (nitsots) et l'ame, et aussi le desir et l'appetit qui decoulent de la kelipat noga ; et ce corps-la, il le tue par l'acceptation du joug de la royaute des cieux, laquelle est l'oppose de la kelipat noga, dont l'affaire principale est le rejet du joug et l'obstination du coeur. Et alors ces parts de l'ame se joignent, la nuit, a son ame qui monte en haut, car au moment du sommeil elles sont particulierement pretes a se joindre a lui, au moment du retrait des mohin (les consciences superieures) ; et elles aussi sont jointes aux mohin, car la goutte de semence sort du cerveau. Et du cote du corps du mal, il engendre des pensees etrangeres et des reflexions mauvaises ; et du cote du Chema, qui rassasie de paroles de Torah - 'et celui qui passe la nuit rassasie de paroles de Torah, on ne lui annonce pas de mauvaise nouvelle', etc. (Berakhot 14a) - il tue ce corps. Et lorsque cette part animique se joint a son ame, elles deviennent une seule chose, pour s'elever en saintete ; et alors il l'arrache aux nations, et la 'bonte des nations' se retire, et alors 'elles se briseront' ; et c'est cela 'pour exercer vengeance sur les nations, etc.' (Psaumes 149,7), par ce moyen. Et de ce cote-la, la reparation est plus aisee que pour toutes les transgressions, car en verite elle est plus legere ; seulement, que le repentir soit efficace, c'est-a-dire que la chose revienne telle qu'elle etait, et qu'il extraie aussi le desir et la pensee du cerveau et du coeur qui revetent cette etincelle-la, en sorte qu'elle se transforme en bien complet - cela est impossible, car c'est un besoin du monde, et le Saint beni soit-Il desire la reparation de Ses creatures, puisque 'alors Je transformerai, etc.' ; et c'est le commencement de la venue du Messie, car 'des peuples nombreux afflueront vers lui' (Isaie 2,2), et cela par ces desirs-la de la kelipat noga. Car bien qu'elle monte avec son ame et se degage du corps impur des esprits, demons et liliot, lequel provient des trois kelipot impures, auxquelles correspondent les trois degres d'esprits, de demons et de liliot, comme je l'ai ecrit ailleurs, neanmoins le desir de la kelipat noga demeure ; seulement qu'il ne peut plus jamais, en aucune facon, etre englouti a l'interieur des trois kelipot entierement impures. Car on l'a deja fait sortir de la force de l'homme ; mauvais, il se tient seulement dans le noga, 'une clarte autour de lui' (Ezechiel 1,4), jusqu'au temps ou 'la mort sera engloutie a jamais' (Isaie 25,8) ; et alors cette faute sera entierement reparee, lorsqu'Il transformera pour les peuples, et que sortiront ces pieux des nations du monde, qui sont les opprimes, faits par cette oppression du cote du desir. Mais l'essence meme de l'etincelle et la force animique s'eleve et s'inclut aussitot dans son ame, au sens de 'l'esclave hebreu n'est plus en vigueur', car il se fait de l'etincelle animique, comme ci-dessus. Et cela non plus n'aura pas lieu dans l'avenir, car l'etincelle n'est pas asservie, seul l'est le desir, du cote duquel proviennent les pieux des nations du monde, comme ci-dessus. Et bien que 'l'epee a deux tranchants soit dans sa main' pour tuer le mal complet venu par l'acte, et que la 'bonte des nations' en soit rejetee, neanmoins le desir qui est du cote de la kelipat noga demeure ainsi, tel qu'il est, dans la kelipat noga elle-meme, c'est-a-dire dans le permis complet, ou il n'y a aucun melange de mal, et il n'est jamais inclus dans les trois kelipot impures. C'est seulement le Chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir, qu'il est alors inclus dans la saintete, comme cela est connu ; et il faut pour cela des conseils tires des paroles de Torah, qu'il fasse entrer le desir dans les paroles de Torah, car par ce moyen tout son desir est inclus dans la saintete, et il s'en fait aussi un mamzer talmid hakham (un mamzer savant en Torah), comme il est dit dans le Zohar la-bas. Et c'est le sens de 'une famille qui s'est assimilee, elle demeure assimilee' : de ce cote-la, il s'y deverse des ames de talmidei hakhamim, et alors cela est entierement repare, meme a notre epoque, par l'expulsion de ce desir-la, avec l'etincelle, dans l'ame d'un talmid hakham d'Israel. Seulement qu'il est d'une famille invalide (pessoula) ; et s'il n'a pas repare, alors cela se deverse dans un mamzer nouveau, venu par une union interdite ; mais lorsqu'il a repare, cela n'est plus que dans une famille qui s'est assimilee, et c'est la, en verite, la reparation de toute la famille, comme je l'ai ecrit ailleurs :

## Section 246
[246] La racine de toutes les pensees etrangeres (mahshavot zarot) est l'orgueil (gaavout), comme on sait, car les pensees etrangeres viennent du cote du Tohou, des 'rois primordiaux qui sont morts' (malkhin kadmain de-mitou), et il faut en faire remonter les etincelles (nitsotsot). Et la brisure (chevira) advint a cause de l'orgueil, et c'est pourquoi il est aussi la racine de toutes les especes de mal, comme ci-dessus, section 206. Et l'honneur (kavod) est la ligne mediane du mal, celle qui 'traverse d'une extremite a l'autre' (Exode 26,28), et il s'eleve jusqu'au cerveau : c'est pourquoi il va jusqu'a l'idolatrie (avoda zara). Car les relations interdites (gilouy arayot) et l'effusion de sang (chefikhout damim) viennent par la jalousie et le desir, et l'idolatrie par l'orgueil, au point qu'il se fait lui-meme dieu. Et de meme nos maitres ont expose, au sujet de tout honneur que l'on repartit a un homme, dans Berakhot (14a), a propos de celui qui salue son compagnon avant la priere : 'bama' (autel prive) - tu l'as tenu pour cela, non pour un dieu. Et de meme on sait du Zohar, quant aux transmigrations (guilgoulim) d'Essav et de Yichmael, qu'ils sont la racine de la jalousie et du desir. Mais dans la seconde transmigration ils se sont faits eux-memes dieu, car ils ont atteint la ligne mediane de l'honneur et y sont montes d'une extremite a l'autre, jusqu'au terme extreme de la recherche de l'honneur et de l'orgueil : etre un dieu. Et ce n'est pas l'idolatrie proprement dite, seulement l'association (chitouf), car en verite ils sont du mal des extremites (ketsavot). Et de meme, toute la racine des pensees etrangeres est de faire oublier la reconnaissance de la divinite, et c'est le commencement de 'tu n'auras pas [d'autres dieux]' (Exode 20,3), precede de 'Je suis [ה' ton Dieu]' (Exode 20,2), qui est la connaissance de Dieu. Et de la nous apprendrons pour l'inverse : tels sont aussi les degres. C'est pourquoi Moche notre maitre, sur lui la paix, qui etait au terme extreme de l'humilite, etait entierement pur de pensees etrangeres, comme ci-dessus, section 204. Et neanmoins, de meme que la racine du mal et le commencement de la chute sont par l'orgueil, ainsi le commencement de la saintete est lui aussi par l'orgueil, car ce fut la le commencement de la creation des mondes, et c'est de l'essence de la divinite que cette pensee fut epanchee. Et en verite il est impossible de parvenir a un quelconque degre de saintete sinon par l'orgueil, en ce que son coeur s'eleve a dire que ה' parlera aussi en lui. Et a ce sujet il est dit (Seder Eliahou Rabba, debut du chapitre 25) : l'homme est tenu de dire 'quand mes actes atteindront-ils les actes d'Avraham, Yitshak et Yaakov ?' Bien qu'il soit impossible qu'il en soit ainsi, il est neanmoins tenu de le dire et de le desirer ardemment. Et assurement, celui qui est au terme extreme de l'abaissement, comment dirait-il cela ? Il se contenterait du peu d'actes et de Torah qu'il a en main. Et a ce sujet il est dit de Yehochafat 'et son coeur s'eleva dans les voies de ה'' (II Chroniques 17,6), et cela n'est dit que de lui, car nos maitres ont dit a son sujet (Ketoubot 103b) : 'il honore ceux qui craignent ה'' (Psaumes 15,4), qu'il honorait les sages de la Torah (talmidei hakhamim) et qu'il placait l'honneur a l'endroit qui convient, et honorait autrui, et se servait de la mesure de l'orgueil a l'endroit qui convient. Et meme chez les hommes de peu, par l'orgueil il s'abstiendra de plusieurs sortes de transgressions qui sont contraires a son honneur, et cela est bon et constitue une entree dans la saintete. Bien qu'il s'abstienne a cause de l'orgueil, c'est la comme ce qui est dit (Souka 27b) : 'je loue les paresseux, etc.', et la paresse aussi est chose mauvaise. Et de meme, cet orgueil devient un char (merkava) pour la saintete, et il est les vetements d'orgueil du Nom beni, ainsi qu'il est dit 'ה' regne, Il s'est vetu de majeste (gueout)' (Psaumes 93,1). Et de meme, l'homme qui s'attache a Ses mesures doit avoir un vetement d'orgueil, tandis qu'a l'interieur il reconnait son abaissement ; mais neanmoins dans le vetement qu'il en soit ainsi, comme Rabbi [Yehouda le Prince] a dit a Rabban Gamliel son fils : 'conduis ta charge de prince (nessiout) avec hauteur' (comme il est ecrit dans Ketoubot, meme endroit), car cela est utile pour l'obtention des degres, comme ci-dessus. Et de meme, pour tout homme cela est utile au moins pour etre sauve du mal : lorsqu'il sera dans le vetement d'un sage de la Torah et que ses paroles seront ecoutees comme celles d'un jeune erudit (tsourva me-rabbanan), par cela il ne pourra pas faire des choses laides pour l'etude de la Torah (talmoud Torah). Et neanmoins, dans cet orgueil bon il y a aussi du mal, comme par exemple (derekh machal) la faute de jeunesse qui se rencontre chez les jeunes gens, egalement lorsqu'il a honte d'etre present [aupres de sa femme], etc., comme on sait. Et parfois il y a de melange dans cette faute d'emission de semence en vain (hotsaat zera levatala) l'orgueil bon, en ce qu'il a honte de commettre un interdit complet avec une femme interdite (erva) ou une nida, et par cela il en vient a l'emission de semence en vain. Et de la vient l'ame du serviteur hebreu (eved ivri), car dans le Sava de-Michpatim il expose le passage de la servante hebreue (ama ha-ivria) au sujet des ames opprimees (nechamot ha-achoukot), c'est-a-dire [celles qui viennent] par l'emission de semence en vain, comme ci-dessus, section 245. Et assurement, selon le sens simple, la servante est la racine de cette ame issue de la semence, car le pere l'a fait entrer dans la kelipat noga. C'est pourquoi le pere vend sa fille, et elle est noukva, comme l'ont dit nos maitres (Nida 31a) : [l'Ecriture] a fait dependre les filles des males, car de la semence du male viennent les filles. Mais le serviteur hebreu, qui se vend lui-meme, ou que le tribunal vend pour son vol, cela vient du cote de l'orgueil qui s'y trouve, car cela est le masculin (dekhoura), comme il est ecrit que l'orgueil et l'honneur sont masculins par rapport a la jalousie et au desir, qui sont l'essentiel dans la noukva, tandis que l'orgueil et la domination sont chez les males. Et assurement, le chatiment du serviteur hebreu : par la force de l'orgueil vient son jugement, la force de l'abaissement. Et sa racine vient assurement de l'orgueil, et il est lui aussi parmi les opprimes, a savoir par l'orgueil qui est dans l'emission de semence en vain, quand cette emission s'est faite par l'orgueil. Et si c'est pour etre sauve d'une transgression plus grave, comme ci-dessus, alors 'la septieme annee il sortira libre' (Exode 21,2), comme il est ecrit dans le Zohar la, 105b, qu'il descend dans le monde de la noukva - c'est-a-dire qu'en elle il y a absence d'orgueil, puisque 'il dominera sur elle' (Genese 3,16) - et lorsqu'il s'est purifie de l'orgueil, alors il sort libre. Et il faut qu'il y ait en lui neanmoins un peu d'orgueil, pour ne pas etre un serviteur. Mais s'il dit 'j'aime [mon maitre]', etc. (Exode 21,5), qu'il veut etre serviteur, c'est un abaissement mauvais, et il n'a meme pas ce qu'il y a de bon dans l'orgueil, a savoir de ne pas etre serviteur. Et cela parce que son orgueil n'est qu'hypocrisie et mensonge complet ; et a l'endroit ou il n'est pas necessaire et ou ce n'est pas la volonte du Nom beni, il est dans l'abaissement, et c'est exactement l'inverse : il sera perce a l'oreille (yirtsa). Et dans le Zohar la : qu'il entre dans le degre des serviteurs, qui est au-dessous de la noukva. Et selon le sens simple, le percement et le trou dans l'oreille etaient le signe des esclaves, et c'est comme s'il etait, a Dieu ne plaise, hors du camp d'Israel. Car en Israel il y a une racine bonne, et meme celui qui est enfonce dans le mal, c'est du cote du penchant (yetser), et il se sert aussi du bien qui est en lui ; seulement, le juste parfait se sert de toute chose uniquement du cote du bien, tandis que les transgresseurs d'Israel sont ceux qui se laissent entrainer apres leur penchant. Mais neanmoins, saisir les deux contraires uniquement du cote du mal, cela est hors du camp d'Israel. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres (Kidouchin 22b) : 'l'oreille qui a entendu, etc.' - ce qui fait difficulte, car s'il en est ainsi, pour toute transgression qu'il commet il devrait etre perce, et ce serviteur-la aussi devrait etre perce des son vol ou au commencement de sa vente. J'ai aussi entendu que l'on objecte : en quoi l'oreille a-t-elle faute en ayant entendu ? Car dans l'audition il n'y a pas de faute. Mais l'intention est celle-ci : car meme les serviteurs et les convertis etaient au mont Sinai, leur mazal [y etait], comme l'ont dit nos maitres (Chabbat 146a), puisqu'ils sont tenus aux commandements ; seulement il y avait une difference dans l'audition, de meme qu'a cette epoque-la, dans cette generation, le erev rav (la multitude melee) se tenait hors de la colonne de nuee, et c'est pourquoi ceux-la sont 'd'origine mauvaise' (souran ra) (comme il est ecrit dans Baba Metsia 59b) et debauches (comme ci-dessus, section 230, d'apres plusieurs endroits), car l'audition se fit a travers un ecran (massakh). Et c'est pourquoi le percement, qui est le signe de la servitude, se fait a l'oreille, pour dire que son audition au mont Sinai fut comme celle des serviteurs et non comme celle des enfants d'Israel, et c'est pourquoi elle s'est fixee chez lui comme chez les serviteurs. Et neanmoins, au Jubile il sort en liberte, car le Jubile est le secret du monde a venir, comme on sait, c'est-a-dire la racine cachee de son ame, qui n'est pas revelee dans ce monde [dont un soixantieme est l'ame supplementaire (nechama yetera), laquelle est un soixantieme du monde a venir] ; et de cette ame-la il est absolument impossible d'etre retranche de la verite du Nom beni, et meme s'il est tombe a l'endroit ou il est tombe, son attachement n'a pas ete rompu de la, si bien qu'alors il revient au nom d'Israel entier. Et bien que le serviteur hebreu au sens plein ne soit pas en vigueur de nos jours, puisque le resident etranger (guer tochav) n'est pas en vigueur - de sorte que l'ardeur qui est dans son desir passe alors a l'acte dans les ames des pieux des nations du monde -, et que les etincelles saintes (nitsotsin kadichin) non plus ne passent pas a l'acte dans le serviteur hebreu et la servante, comme ci-dessus, section 245 - neanmoins les ouvriers et les serviteurs sont a l'image du serviteur hebreu, car c'est pour cette raison qu'ils peuvent se retracter au milieu de la journee ; et en eux se trouvent aussi les tris (berourim) des ames issues de l'emission de semence en vain, dans le serviteur et la servante. Et lorsqu'ils sont quelque peu repares, alors ils servent un grand homme, jusqu'a ce que cela soit appele 'le service de la Torah' (chimoucha chel Torah) (Berakhot 7b). Et s'il repare en lui-meme et absorbe ces etincelles en lui, alors il merite d'etre le dirigeant (parnas) de la generation, ce qui est appele aussi servitude, a la fin de Horayot (10, debut du second cote). Et il merite aussi la priere, qui est appelee dans la langue de nos maitres (Berakhot 34b) 'un serviteur devant le roi' ; et de meme dans le Raaya Mehemna, Michpatim 115b, ils ont expose 'serviteur hebreu' au sujet de la priere. Et c'est la raison de 'celui qui a vaincu au combat [par l'epee a deux tranchants, comme ci-dessus, section 245], on lui donne, etc., la priere' (Tikounei Zohar, fin du tikoun 13, et ailleurs).

## Section 247
[Allusion] Lorsque ה' beni soit-Il fait briller Sa face sur l'homme, cela signifie qu'Il eclaire dans son coeur la verite de ה' beni soit-Il : comment Il est en verite "toute la terre est remplie de Sa gloire" (Yechayahou 6,3) et qu'il n'y a absolument rien d'autre que Lui. Celui-la est deja sauve d'un salut complet, ainsi qu'il est ecrit : "Fais briller Ta face et nous serons sauves" (Tehilim 80,4). Car un peu de lumiere repousse beaucoup d'obscurite, et lorsque la lumiere entre dans une maison, l'obscurite s'en retire. Et dans le Cho'her Tov (Midrach Tehilim) sur le mizmor 80 : "nous, nous n'avons que l'illumination de Ta face". Cela veut dire : car au sujet du Beth HaMikdach (le Temple) il est dit "il sera vu... la face du Maitre" (Chemot 23,17), c'est-a-dire une vision de la face au sens propre. Et bien qu'a propos de Moche Rabbenou notre maitre, la paix soit sur lui, il soit dit "et Ma face ne sera pas vue" (Chemot 33,23) - parce qu'il se trouvait hors de la Terre d'Israel ; et comme je l'ai entendu, c'est pour cela que la benediction "Celui qui nourrit" (Birkat HaZan), que Moche Rabbenou a instituee, comme il est dit dans Berakhot (48b), parle tout entiere au mode cache (lachon nistar, la troisieme personne) et non en s'adressant directement a ה' beni soit-Il a la deuxieme personne (nokhah), parce que celui qui reside hors de la Terre d'Israel ressemble a quelqu'un qui n'a pas de Dieu (comme il est dit dans Ketoubot 110b), et il ne reconnait pas le "Toi" en face. Et Moche Rabbenou n'est pas entre en Terre d'Israel, et cela n'est pas une deficience chez Moche Rabbenou, a Dieu ne plaise [et vois de meme dans le Zohar], comme on le sait des trois degres : Ani (אנ"י, "Moi"), Atah (את"ה, "Toi"), Hou (הו"א, "Lui") - car "Hou" est un degre plus grand, puisqu'il atteint un lieu plus grand, dont il n'est pas possible de parler a la deuxieme personne, car il est celui qui est enfoui et cache. Et Moche Rabbenou, l'epoux de la Matronita (baala di-Matronita, l'epoux de la Chekhina), a atteint un grand degre, et c'est pourquoi il n'est pas entre en Terre d'Israel, car son degre etait au-dessus de cela. Et nous, depuis que le Beth HaMikdach a ete detruit, nous n'avons que le degre inferieur, celui de l'illumination de la face - c'est-a-dire l'eclat (ziv) de la face, et c'est la Chekhina qui est partie en exil avec eux, le degre de "Ani" - c'est-a-dire qu'Il reside a l'interieur de son coeur, en ce sens que l'apprehension elle-meme est la chose apprehendee, car il apprehend qu'"il n'est pas de lieu vide de Lui" et que "toute la terre est remplie de Sa gloire". La gloire (kavod), c'est l'eclat (ziv), c'est-a-dire la reconnaissance qui ressort du cote de Sa seigneurie et de Sa mesure de royaute, "Sa royaute domine sur tout" (Tehilim 103,19). De meme que pour le roi : celui qui ne l'a pas vu le reconnait a partir de sa mesure de royaute, ainsi la reconnaissance qu'a l'homme a partir de toute la creation. Comme Avraham notre pere, la paix soit sur lui, qui "vit un palais en flammes" etc. (Berechit Rabba, debut de la parachat Lekh Lekha). Nos maitres ont dit (Berakhot 7b) : il n'y eut personne qui L'appelat "Maitre" (Adon) jusqu'a ce que vienne Avraham notre pere, etc. Et le Nom de seigneurie (Adnout) indique la gloire et l'eclat, comme on le sait. Et de meme j'ai entendu au sujet de "le maitre du palais se pencha vers lui" etc. : l'expression "vers lui" (alav) veut dire qu'Il lui a dit que toi-meme tu fais aussi partie du maitre du palais, car voici, le monde entier voit cela et leur coeur ne fremit nullement pour saisir qu'il y a un maitre du palais et pour Le chercher ; or, le fait que toi tu cherches, cela aussi vient de Mon cote, et dans ton coeur se trouve le lieu de Ma Chekhina - et tel est le sens de "Ani". Mais la vision du roi lui-meme, c'est l'apprehension de "Atah", et c'est la la priere, comme celui qui se tient devant le roi, laquelle tient lieu des sacrifices du Beth HaMikdach ; et c'est pourquoi nos maitres ont dit (Berakhot 30a) qu'il doit orienter son coeur vers le Beth Kodech HaKodachim (le Saint des Saints), car c'est la qu'il y a la vision de la face au sens propre. Et cela vaut pour "celui qui est vainqueur dans la bataille" au moyen du glaive a deux tranchants du Keriat Chema, qui est l'unification complete, maintenant comme avant que le monde ne fut cree ; et par ce moyen s'annule toute chose mauvaise et nuisible (ומ"ז), et alors il reconnait le "Toi" en face, non plus a partir de la creation et des creatures. Et la Torah, elle, est l'apprehension de "Hou", car il apprehend un lieu plus cache, ou la prise de l'homme n'exerce aucune emprise dans son apprehension : cela se fait par la Torah, qui est l'apprehension de Moche Rabbenou, et c'est l'apprehension du Kohen Gadol (grand pretre) dans le Saint des Saints a Yom Kipour, laquelle est dans le secret de la Bina, comme on le sait. Et il est dit : "Envoie Ta lumiere" etc., "et je viendrai vers l'autel" etc. (Tehilim 43,3-4) - car la lumiere et l'apprehension de l'eclat de Sa gloire a partir du cote des creatures, c'est "la porte de ה', les justes y entreront" (Tehilim 118,20) : par elle, vers le degre superieur. Et telle est la raison du payetan qui a compose pour la parachat Chekalim "la lumiere de Ta face" etc., car les sacrifices sont le terme ultime du rapprochement, les chekalim sont une preparation aux sacrifices, et l'annonce publique au sujet des chekalim (hachmaa al ha-chekalim) est une preparation aux chekalim. Et maintenant nous n'avons ni chekalim ni sacrifices, seule est restee l'annonce au sujet des chekalim, en vertu de l'institution des Sages [parce que le Beth HaMikdach sera bientot rebati et qu'on aura besoin des chekalim avant Nissan]. Et cela est du meme ordre que "nous, nous n'avons que l'illumination de la face", qui est la premiere entree et la premiere preparation au rapprochement complet. Et il est certain que la proclamation des chekalim engendre la sensation d'une lumiere interieure et un eveil vers cela dans le coeur, pour connaitre ה' et jouir de Son eclat.

## Section 248
[248] L'essentiel de l'homme, c'est le desir ardent (hechek) qui est dans le coeur, et c'est par lui qu'il l'emporte sur les anges. C'est ce que l'on appelle le penchant (yetser) : yetser tov (bon penchant) et yetser hara (mauvais penchant). Lorsqu'il fortifie son desir vers le bien, voila qui est bien ; et sinon, etc. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Souka 52a) : quiconque est plus grand, son penchant est plus grand. Car la grandeur de l'un sur son prochain n'est que selon la grandeur de son desir vers le bien, c'est-a-dire selon la force du yetser ; car le bon penchant et le mauvais penchant sont l'un en face de l'autre dans les deux cavites du coeur : selon le desir qui est dans son coeur, a droite vers le bien, ainsi en est-il a gauche vers le mal, et c'est pourquoi son mauvais penchant lui aussi est grand. Et c'est ce que nos Sages ont dit (Menahot 29b) : ce monde-ci a ete cree avec la lettre ה et le monde a venir avec la lettre י ; car on sait que ces deux lettres du Nom indiquent hokhma et bina (la sagesse et le discernement), qui sont mo'ha ve-liba (le cerveau et le coeur). Or dans ce monde-ci, le Misericordieux veut le coeur, et le niveau de l'homme se mesure au desir qui est dans le coeur. Mais dans le monde a venir, lorsque le mauvais penchant sera egorge et qu'il n'y aura plus de place pour le libre choix, alors le niveau se mesurera a la superiorite de la sagesse et de la comprehension qui est dans le cerveau. Et les Patriarches sont appeles eitanim (les inebranlables, les puissants) (comme il est dit Roch Hachana 11a) ; j'ai entendu expliquer : des obstines, c'est-a-dire qu'ils avaient une force de desir qui brulait comme un feu et ne se calmait ni ne se reposait avant d'avoir atteint sa plenitude. Avraham, notre pere, que la paix soit sur lui, dans la mesure de l'amour, jusqu'a ce qu'il parvienne au terme de l'amour de ה', qui consiste a eloigner toute autre amour que Lui ; jusqu'a ce qu'il engendre Yitshak, qui fut la force du desir vers la crainte de ה' et la haine du mal, et chez qui toutes les sortes d'amours etrangeres et de convoitises de ce monde-ci etaient eloignees a l'extreme ; jusqu'a ce qu'il engendre Yaakov, notre pere, qui eut la force du desir pour les deux ensemble : l'amour du Saint beni soit-Il et la haine du mal. Et l'on n'appelle 'peres' que ces trois-la (Berakhot 16b), car leur desir s'est fortifie a ce point, chacun dans sa mesure vers le bien, jusqu'a en atteindre le terme et a etre tout entier ainsi. Car lorsque le desir brule dans l'homme, il est comme une flamme de feu, au point que l'homme tout entier, avec toutes ses forces, y est englouti, si bien que toute leur semence apres eux, leurs enfants, sont a leur image. De meme que l'homme engendre un homme et l'animal un animal, et ainsi de suite, de meme la substance de leur corps et toutes leurs forces etaient transformees du fait de leur bouillonnement vers cette chose qu'ils desiraient atteindre. Et ils sont uniques dans cette force jusqu'a l'extreme, au point d'etre dignes d'etre appeles 'peres', car toute leur semence apres eux est ainsi. Et Avraham, notre pere, est appele en particulier eitan dans les Psaumes (Tehilim 89,1 ; et comme il est dit Bava Batra 15a), car la force du desir se trouve dans l'amour, comme on le voit dans les amours etrangeres, et de meme du cote du bien dans l'amour du Saint beni soit-Il ; et c'est lui qui commence, car c'est en cela qu'est le commencement du desir. Et dans la haine [pour ה'], c'est la mesure de la colere qui agit, celle qui est appelee 'feu' partout dans l'Ecriture, ainsi que 'harone' (ardeur de colere), terme qui exprime lui aussi la secheresse du feu, car il vient de la force du feu ; et cela ne requiert ni obstination ni force de caractere, car cette mesure est puissante d'elle-meme. Seulement, cela vaut du cote du mal ; mais du cote du bien, la haine du mal non plus ne vient pas de la colere, a D. ne plaise, mais de la crainte de ה' qui eloigne cela, et il n'y a pas la une force aussi grande. Et ces deux-la avaient dans leur desir un penchant vers un cote particulier ; mais Yaakov, notre pere, sa mesure est un desir melange, qui ne va ni vers un cote ni vers une chose particuliere, mais vers les deux extremites ensemble, et il marche selon la ligne mediane, qui est la mesure de la verite, pour choisir en toute chose la verite, qu'elle soit de ce cote-ci ou de ce cote-la. Et nos Sages ont dit (Erouvin 65b) : par trois choses l'homme se reconnait. Cette reconnaissance porte sur le renforcement du desir vers une chose : le bon penchant, celui de la cavite droite, l'emporte-t-il pour l'incliner vers la volonte du Saint beni soit-Il ? Sa bourse (kiso) et sa colere (kaaso) sont les deux extremites, car la force de la convoitise pour l'argent est telle que l'on expose a son sujet le verset 'de tout ton pouvoir (be-khol meodekha)' (Devarim 6,5), et le terme meod implique que l'homme convoite cela extremement. Et sa coupe (koso) est le discernement de la ligne mediane : lorsque l'esprit est trouble et qu'il n'a plus de penchant vers aucun cote, c'est alors qu'il vise la verite, comme il est dit la-bas (ibid. 65a) : quiconque se laisse flechir par son vin possede quelque chose de la connaissance de son Createur.

## Section 249
[249] Le desir (hesheq) a le pouvoir de faire advenir la chose a laquelle on aspire fortement, meme si elle est mauvaise, selon ce qui est dit (Makot 10b) : "Sur la voie ou un homme veut aller, on le mene", etc. Par la force de sa volonte il obtient meme toutes les convoitises de ce monde-ci, s'il n'y a pas quelque chose qui l'en empeche, a savoir que selon le jugement (michpat) cela ne lui revient pas et que cela lui est retenu depuis le Ciel. Sans cela, par le desir il atteindrait tout ce qu'il desire. C'est pourquoi de Salomon, notre roi, la paix sur lui, dans les jours duquel la lune etait dans sa plenitude (sihara be-achlemouta) et ou il n'y avait aucun empechement, il est dit : "Lorsque Salomon eut acheve... tout le desir de Salomon..." (Rois I 9,1), car tout son desir s'accomplissait et lui etait apporte. Et il avait la force de desir la plus grande de toutes les creatures, et c'est sur cela qu'il a compose le Chir haChirim (Cantique des cantiques) ; et selon la force avec laquelle la puissance du desir prend le dessus, ainsi obtient-il. Car le desir est appele "fin de l'acte" (sof maase), qui est du cote de Noukva (l'aspect feminin du couple divin, mi-sitra de-Noukva), et c'est depuis le manque qu'il desire le remplissage ; et il est attache a "commencement de la pensee" (mahchava tehila), au debut de la pensee du Nom beni, d'ou est la racine de tous les epanchements (hachpaot). Et de meme du cote du mal (mi-sitra de-ra), lorsque rien ne l'empeche. Et de meme que j'ai entendu au sujet de Chichak, roi d'Egypte : il est ainsi nomme au sens de techouka (aspiration), en raison de l'immensite de son aspiration a obtenir les biens de Salomon, notre roi, la paix sur lui ; c'est de ce cote-la que cela lui reussit aux jours de Rehav'am, lorsqu'il y eut un peu de faute en Israel, de sorte que la mesure du jugement ne l'empechait pas. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit a ce sujet (Pessahim 87b, fin) : "l'argent d'Egypte est retourne a sa place". Explication : toute la force de la domination d'une nation est a la mesure de la force de leur desir pour une certaine chose, dans laquelle leur puissance se concentre (yihoud kohom). Et le desir de l'Egypte etait pour les sagesses, comme il est ecrit dans le Zohar (I, 125a fin, dans le Midrach haNeelam) qu'il n'y avait pas de sagesse comme leur sagesse ; et c'est pourquoi ils ont dit que la Daat (la connaissance) etait en exil, car a la mesure de la force du desir pour le mal dans une chose, cela obscurcit le desir du bien. Et c'est pourquoi les enfants d'Israel etaient esclaves, car l'esclave n'a pas de relevement de tete, puisqu'une autorite etrangere est sur lui et que la tete est asservie ; c'est pourquoi les esclaves sont comme les femmes et sont interdits d'etude de la Torah (comme il est dit dans Ketoubot 28a). Et assurement tous leurs biens, ils les depensaient pour acquerir des sagesses, a la mesure de la force de leur desir, et ce desir s'est fixe dans les biens, comme il est connu que les acquisitions d'un homme ont un rapport avec l'homme lui-meme ; c'est pourquoi ils ont dit (Pessahim 112a) : "celui qui prend une perouta de Job est beni", et de meme il est dit (ibid.) au sujet de celui pour qui l'heure sourit et qui reussit, car cela est fixe aussi dans ses acquisitions. Car l'argent est appele "meod" (מאד, "de tout ton pouvoir", Deuteronome 6,5), car en lui reside la force du desir de l'homme ; et lorsqu'il le soumet a une autre chose qu'il desire davantage encore, alors ce desir se fixe aussi dans les biens, puisque c'est la tout le desir de l'homme et l'essentiel de son acquisition : en elle aussi se fixe ce desir. Et c'est la le sens de la consecration au Ciel (hekdech) et de la mise a l'ecart pour l'idolatrie (mouktse) : il prend effet sur l'objet la chose qui a ete fixee sur lui, celle qui est disposee dans la pensee de l'homme, l'une du cote de sa saintete et l'autre du cote oppose. Seulement, puisque toute la force de l'homme - car il se livre lui-meme a son dieu - toutes les forces de l'homme sont englouties en cela, lorsque son acquisition est dediee a cette chose, ces memes forces prennent effet aussi sur les acquisitions ; et de meme pour toute chose vers laquelle va la force de l'aspiration de l'homme et pour laquelle il depense son argent. Et telle est la raison pour laquelle Avraham, notre pere, la paix sur lui, a accepte des presents d'Egypte : car par cela il a merite que ses deux reins soient comme deux maitres et qu'ils lui enseignent la sagesse (comme il est dit dans Berechit Rabba ch. 61), car il a capte leur desir de la sagesse, sauf que son desir a lui etait pour la sagesse de verite. [Et ainsi ai-je entendu : Avraham, notre pere, la paix sur lui, a recu l'esprit de sagesse et de discernement (roua'h hokhma ou-bina) d'Egypte, et l'esprit de conseil et de force (roua'h etsa ou-gvoura) d'Avimelekh ; et que telle est la raison de ce qui a ete dit, que c'est d'Avimelekh que Sara concut (comme il est dit dans le Midrach Tanhouma, debut de la paracha Toldot), car au moment ou la force d'engendrer fut retiree d'Avimelekh, alors sa force fut donnee a Avraham, notre pere, la paix sur lui.] Et c'est la le sens de la promesse "ils sortiront avec de grands biens" (Genese 15,14) et du butin de la mer (bizat hayam) : c'est une preparation a la sagesse de la Torah. Seulement, malgre tout, sa racine est du cote des sagesses exterieures (hokhmot hitsoniyot) ; et de Salomon, notre roi, la paix sur lui, il est dit : "et la sagesse de Salomon surpassa... et toute la sagesse d'Egypte" (Rois I 5,10), c'est-a-dire leur sagesse exterieure. Et tout le desir de Salomon etait pour la sagesse, et c'est pourquoi, dans le songe, il ne demanda que cela (Rois I 3,9). Et ainsi sa force fut fixee dans les biens ; et c'est pour cela que Chichak les desira et qu'ils retournerent a leur place, car en verite la sagesse exterieure est leur part, sauf qu'elle n'avait ete que pretee pour un temps a Israel, en raison du besoin de fixer par elle dans leur coeur la sagesse du Nom beni - et cela jusqu'a Salomon, notre roi, la paix sur lui, qui composa les Michle (Proverbes) dans la clarification de la sagesse de la Torah, et alors ils n'eurent plus besoin de la sagesse exterieure, et chacun retourna a sa place.

## Section 250
[250] La victoire d'un homme sur un autre depend elle aussi de la grandeur du desir (hechek) que l'homme met a vaincre : si ce desir se renforce beaucoup, alors il l'emporte, lorsque par ailleurs ils ne sont qu'egaux selon la mesure du jugement. C'est pourquoi il est dit : "Et si un homme agit avec presomption (yazid) contre son prochain pour le tuer..." (Exode 21,14), alors que cela n'est dit pour aucune autre transgression, precisement ce mot "yazid" ; car apres tout, pour toutes les transgressions on n'est declare coupable que lorsqu'on agit avec intention (be-mezid). Mais le sens de "yazid" vient de "vayazed Yaakov" (ויזד יעקב, "Yaakov fit cuire un potage", Genese 25,29), c'est-a-dire l'intensite du bouillonnement et de l'echauffement pour cette chose-la ; et cela est requis pour tuer un homme : celui qui se dresse contre lui au point de lui prendre la vie, il faut que son desir soit echauffe a l'extreme. De meme pour "dans la chose meme ou ils ont agi avec presomption" (Exode 18,11), sur quoi nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sota 11a) : "dans la marmite ou ils ont fait cuire [ils ont ete cuits eux-memes]" - car cela aussi concernait la mise a mort d'ames, et l'intensite de leur desir de jeter des ames au fleuve est retombee sur leur propre tete, puisqu'ils avaient fait croitre ce desir en haut egalement, sauf qu'il fut sur eux. Et telle est la force de Haman, dont nos Sages, de memoire benie, ont dit (Meguila 13b) : "Il a devance leurs sicles (chekalim) aux siens". Il apparait donc qu'il y avait une certaine force dans ses sicles, au point qu'il a fallu la mitsva des chekalim pour s'en proteger, mesure pour mesure. Or quelle raison y a-t-il dans ses sicles pour qu'il s'y trouve quelque argument (taana) lui donnant droit, au point qu'une mitsva soit necessaire pour l'annuler ? Il aurait suffi de dire que le merite d'une mitsva quelconque a annule le decret dans son ensemble. Mais toute la force de Haman vient de l'intensite de la presomption (zadon) de son desir de tuer une nation ; et c'est la toute la force d'Amalek, appele "premice des nations" (Nombres 24,20), c'est-a-dire qu'il y a en lui l'intensite du desir pour le mal, au point d'etre attache a la profondeur du "commencement" (rechit). Telle est aussi la raison de l'ainesse d'Esav, en qui se trouvait une plus grande intensite du desir, et que Yaakov acquit pour un plat de lentilles (nezid adachim, נזיד עדשים), c'est-a-dire que le bouillonnement d'Esav allait aux convoitises de ce monde-ci : Yaakov lui donna ce bouillonnement-la, et lui-meme capta le bon bouillonnement, celui dont il est dit que "les paroles de la Torah bouillonnent" (deoraita meratha, Taanit 4a). C'est du meme ordre que ce qui est dit (Haguiga 15a) : "celui qui a merite prend sa part et la part de son compagnon [au jardin d'Eden] ; celui qui s'est rendu coupable prend sa part et la part de son compagnon [dans la gehenne]", etc. Ainsi Yaakov echangea avec lui : il lui donna la part de son bouillonnement qui va a l'agir animal, et recut de lui la part bonne [par exemple l'ame de Rabbi Akiva, de Rabbi Meir et d'autres semblables, qui se sont ajoutees aux enfants d'Israel et ont ete captees dans la descendance de Yaakov, et cela par cette acquisition], car chacun possede necessairement deux parts : le bon penchant (yetser tov) et le mauvais penchant (yetser hara). Et lorsque Yaakov le vit "epuise" (Genese 25,29), epuise de meurtre, signe qu'il a en lui l'intensite du desir pour cela, il capta la force de saintete qui s'y trouve, et elle fut donnee a la descendance de Rachel, et a Yossef en particulier, comme il est dit (Makot 10a) : a Guilad et a Chekhem les meurtriers sont frequents - c'est-a-dire des meurtriers par inadvertance (chogueguim), et c'est bien pour cela qu'il y faut des villes de refuge. Cela signifie que chez eux se trouve le bien qui est dans le meurtre, comme je l'ai entendu au sujet de "ta chevelure (searekh) est comme un troupeau de chevres qui devalent du mont Guilad" (Cantique des Cantiques 4,1) : "sear" (שער) signifie colere et meurtre, et "du mont Guilad" - c'est le bien. Et telle est la raison de "Savez-vous que Ramot-Guilad est a nous ?" (I Rois 22,3), dit par Ahav : il voulait etablir par cette guerre que le meurtre par lequel il avait tue les prophetes de ה' etait conforme au droit, car a lui appartient le meurtre de saintete. C'est pourquoi Amalek tombe par la main de la descendance de Rachel (comme il est ecrit dans la Pessikta Rabbati, chapitre 13), car ce sont eux qui ont capte le bien qui est en lui. Et lui est l'ensemble de tout le mauvais penchant qui est en Yaakov - lequel est l'ensemble de la creation - et l'intensite du desir ; c'est par cela que sortit de sa descendance Amalek, devenu "premice des nations" par son desir. Et il ressent aussitot le relachement des mains de Refidim, relachement a l'egard des paroles de Torah, et immediatement "Amalek vint" (Exode 17,8) : des lors que le bon desir s'est un peu relache chez les enfants d'Israel, lui qui lui fait face le ressent aussitot et vient. De meme alors, lorsqu'ils se prosternerent devant l'idole, a l'encontre de ce qui est dit "de toute ton ame" (Deuteronome 6,5) - car l'intensite du desir, c'est "de tout ton coeur, de toute ton ame, de tout ton meod (tous tes moyens)" -, eux se relacherent du "de toute ton ame", et aussitot lui s'est renforce dans son desir et "de tout son meod" par les sicles, car il y a la l'intensite d'un desir immense : donner ainsi ses biens et sa fortune. Par cela il pouvait vaincre, par la presomption (hazada) et par un echauffement du desir a ce point. Sauf qu'Il a devance leurs sicles, car les enfants d'Israel aussi possedent une telle intensite de desir a donner leurs biens au Nom, beni soit-Il. Et telle est la raison de "Si un homme donnait tous les biens de sa maison pour l'amour..." (Cantique des Cantiques 8,7), verset que nos Maitres, de memoire benie, ont explique (Chir haChirim Rabba et en d'autres endroits) au sujet des nations : car leur desir presomptueux, meme dans le don de tous leurs biens - ce en quoi se revele la verite de leur desir, puisque les biens sont chez eux la chose supreme, toute leur vitalite -, malgre tout cela, le desir et l'amour d'Israel pour le Nom, beni soit-Il, sont encore plus grands.

## Section 251
[251] Par le desir (hechek), l'homme devient un receptacle (keli kaboul) apte a ce que la Chekhina du Nom, beni soit-Il, repose au-dedans de son coeur. Et telle est la terouma (prelevement) du Michkan : "de tout homme dont le coeur l'y portera" (Exode 25,2) ; car c'est par la generosite du coeur des enfants d'Israel que se batit le Michkan, c'est-a-dire la residence de la Chekhina du Nom dans les mondes inferieurs. Et en cela, chacun selon ce qu'il mesure en son coeur, car le ressenti qu'un homme a de la residence du Nom dans son coeur n'est pas comparable a celui de son compagnon : selon la generosite de son coeur, dans l'intensification de son desir d'atteindre, telle est la Chekhina du Nom. Et il y a encore le prelevement des socles (adanim) et celui des sacrifices, dont il est dit : "le riche ne donnera pas plus [et le pauvre pas moins que le demi-sicle]" (Exode 30,15) - en sorte que le riche, riche en connaissance (daat), en ressenti du coeur et en intensite du desir, et le pauvre sont egaux en parts ; car c'est "pour expier pour vos ames" (Exode 30,15), comme le verset l'explicite, et comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans le Talmud de Jerusalem, traite Chekalim (chapitre 2, halakha 4) : cette expiation porte sur [la faute du] veau d'or. C'est-a-dire : essuyer hors du coeur la souillure des desirs mauvais. De meme, au sujet des sacrifices publics, nos Sages, de memoire benie, ont dit (Midrach Rabba, Pinhas) : le tamid (sacrifice perpetuel) du matin expie, etc. Or, pour ce qui est de l'eloignement du mal, tous les Israelites sont egaux, car tous peuvent se nettoyer du mal jusqu'au bout ; la difference des degres ne porte que sur l'acquisition (hassaga) du bien. Et de plus, du cote de la purete a l'egard du mal, on parvient veritablement au degre de "Celui qui est egal et qui rend egaux le petit et le grand" (chaveh oumachve katan vegadol, liturgie de Roch Hachana). Comme on le sait, il y a les cercles (igoulim) et le droit (yocher), et la difference des degres, superieur et inferieur, releve du yocher, alors que dans le cercle tout est egal. Et l'on sait que le mal se tient entre les igoulim et le yocher ; dans l'avenir, quand le mal sera consume, alors "la vierge se rejouira dans la ronde" (Jeremie 31,12) - c'est la ronde (mahol) des justes, du cote des igoulim, car il sera alors revele que tous sont egaux. Et parce qu'en ce monde-ci le "Je suis" (Anokhi, premiere parole du Decalogue) precede le "Tu n'auras pas [d'autres dieux]" (Lo yihye lekha) - car on n'est pas encore entierement nettoye du mal, et malgre cela on atteint la saintete du Nom -, c'est pourquoi cela se divise en mesures. Et puisque le nettoyage du mal est une force veritablement egale chez tous, une fois que l'on aura acheve l'oeuvre de cette force comme il convient, en sa plenitude, alors l'atteinte du "Anokhi" qui vient apres le "Lo yihye lekha" sera elle aussi dans l'egalite. Et c'est la le sens de "Celui qui est egal" (ha-chaveh) : cela releve de la force du "Lo yihye lekha" ; et "qui rend egaux" (oumachve) releve du "Anokhi". Cela vaut pour les forces des enfants d'Israel ; et du cote de l'influx du Nom aussi, cet influx est veritablement egal : de Son cote, Il est pret a le repandre sur chacun a egalite. Et tel est aussi le sens, pour la manne, de "celui qui en avait beaucoup n'eut pas de surplus [et celui qui en avait peu n'en manqua pas]" (Exode 16,18) : du cote du don du Nom, c'etait egal ; la difference n'etait que dans la perception des saveurs, chacun goutant selon ce qu'il voulait, comme nos Sages, de memoire benie, l'ont dit a ce sujet (Yoma 75a). En cela, assurement, il y avait une difference : quelle saveur chacun percevait ; car dans la perception de la saveur il n'y a pas d'egalite. De meme, le don de la Torah ecrite (Torah chebikhtav) et des mitsvot est egal pour tous ; seules la perception des saveurs et les secrets de la Torah comportent des differences, et c'est ce qu'on appelle la Torah orale (Torah chebeal pe) - a son propos il est dit pour l'avenir : "et ils n'enseigneront plus [chacun son prochain]" (Jeremie 31,33), car elle aussi rend egaux ceux qui recoivent, de meme qu'elle est egale de son propre cote. Et telle est l'affaire du prelevement des socles : car la Torah ecrite est le support sur lequel se tient la Torah orale. C'est pourquoi l'ouverture du Talmud est "le tana s'appuie sur un verset" (Berakhot 2a), c'est-a-dire que le fondement est le verset, et c'est sur lui que se tient la Michna. Et tel est le sens des socles du Michkan : eux aussi sont le fondement, issu de l'influx du Nom du cote de l'egalite, lorsqu'il ne se divise pas encore selon l'atteinte des coeurs des enfants d'Israel. Cela releve aussi de la preparation des enfants d'Israel, dans leur ensemble et a egalite, lorsqu'ils dirent "nous ferons et nous entendrons" (Exode 24,7) : en cela, "le riche ne donnera pas plus", etc. Et c'est sur cela que se batit le corps du Michkan, la Chekhina du Nom dans les coeurs particuliers des enfants d'Israel. Et le fondement passe aussi par le "ecarte-toi du mal", comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Chir haChirim Rabba 1, paragraphe 3) : une goutte de moquerie sort, une goutte de Torah entre. C'est a cela que servent la sortie d'Egypte et les jours du compte [du Omer] avant le don de la Torah, bien que ce ne soit pas une purete complete au point qu'il ne reste absolument aucune trace de scorie - cela, c'est la parole "Tu n'auras pas", car a l'heure de la parole du Nom il y eut veritablement annulation de la force du mal, en cet instant meme. Car la parole du Nom elle-meme agit dans tous les mondes, et "par la parole de ה' [les cieux] ont ete faits" (Psaumes 33,6) : ils ont ete faits jusque dans l'achevement de l'acte, dans le monde de Assia (le monde de l'action). Et il en sera ainsi dans l'avenir, a l'achevement de l'oeuvre de ce monde-ci. Quoi qu'il en soit, pour la preparation au "Anokhi", il faut aussi un effort par la force de l'homme dans le "ecarte-toi du mal", qui est la preparation au "fais le bien" (Psaumes 34,15).

## Section 252
[252] L'homme doit reconnaitre que son desir (hechek) et la generosite de son coeur viennent eux aussi du Nom, beni soit-Il. Comme il est dit (Chir HaChirim Rabba 5,2) : le Saint, beni soit-Il, est le coeur d'Israel ; et comme l'a dit David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, a propos des dons volontaires pour le Temple : "car tout vient de Toi, et c'est de Ta main que nous T'avons donne" (I Chroniques 29,14), "de Ta main cela vient, et a Toi tout appartient" (I Chroniques 29,16). Et par cela, ce desir se fixe dans le coeur, en sorte qu'il en soit ainsi toujours ; et comme il a demande la, ensuite : "garde ceci a jamais, comme dessein des pensees du coeur de Ton peuple" (I Chroniques 29,18) - car, puisque tout vient de Toi, que Tu es eternel et que Tu ne changes pas, Tu peux faire qu'il en soit ainsi du penchant du coeur de Ton peuple et de leur desir a jamais. Et telle est la raison de "qu'ils prennent pour Moi un prelevement (terouma)" (Exode 25,2), que le Zohar, section Terouma 134b et 140b, explique comme etant une unification (yihoud) ; vois-y. Explication : la terouma, c'est la generosite du coeur des enfants d'Israel, et c'est elle que l'on nomme Knesset Israel (l'assemblee d'Israel) ; et "pour Moi un prelevement" signifie que le Saint, beni soit-Il, est Lui-meme le prelevement et la generosite - voila l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Chekhina : c'est-a-dire qu'il reconnait que meme toutes les actions des etres d'en bas viennent entierement du Nom. Car en verite ה' est un, unique et unifie dans tous les mondes, et aussi dans les coeurs des enfants d'Israel : c'est Lui seul qui eveille et qui agit. Et par cela, "qu'ils prennent" - qu'ils prennent cela en acquisition (kinyan), comme le terme "prendre" (kiha) partout ; c'est-a-dire que cela leur appartiendra veritablement, que cette generosite de coeur leur sera propre et sous leur autorite, comme un homme qui dispose de son bien a tout moment qu'il veut, car son coeur est en son pouvoir pour desirer toujours cela. Et au commencement de l'acquisition, [le texte] parle a la forme cachee (lachon nistar, la troisieme personne) : "qu'ils prennent", car la presence directe (nokhah, la deuxieme personne) du Saint, beni soit-Il, n'est pas encore revelee ; ce n'est qu'ensuite qu'il est dit "vous prendrez", et aussi "Mon prelevement" (Exode 25,2) - c'est-a-dire que le desir du Nom, beni soit-Il, lui aussi est entre leurs mains, selon ce qui est dit (Moed Katan 16b) : le Saint, beni soit-Il, decrete et le juste annule ; et a la maniere de "Mes fils M'ont vaincu" (Baba Metsia 59b). C'est sur cela qu'ils ont dit (Avoda Zara 19a) : au debut "la Torah de ה'" et a la fin "sa Torah" (Psaumes 1,2), car elle est en son pouvoir ; et ce qu'il desire, le Nom le desire aussi, et tout est en son pouvoir. Et tel est le secret de l'unification superieure (yihouda ilaa) et de l'unification inferieure (yihouda tataa) mentionnees dans le Zohar ; vois-y, 134b, debut de la page. Car ce qu'ils ont dit : "de meme qu'il n'y a dans ton coeur qu'un Seul, etc." (Pessahim 56a) - l'unification superieure est celle du coeur de Jacob, et l'unification inferieure est dans le coeur de ses fils. Explication : l'unification superieure, c'est que "Tu as accompli aussi toutes nos oeuvres" (Isaie 26,12), et c'est la le commencement et le principe ; et sur cela il est dit "Ecoute, Israel" (Deuteronome 6,4), car cela requiert une ecoute et une reception : toi, Israel, qui te donnes de la peine dans l'effort d'atteindre la divinite, sache que ה' est Un, et que ton effort lui aussi vient du Nom. Et ensuite, "Beni soit le nom de la gloire de Son regne a tout jamais" a le sens de ce qu'ils ont dit, de memoire benie (Berakhot 35b) : apres la benediction, "la terre, Il l'a donnee aux fils de l'homme" (Psaumes 115,16) ; et a la fin, "sa Torah". Et l'unification [inferieure] est a l'inverse : le Nom, beni soit-Il, est lui aussi a lui, car "Il n'a cesse de la cherir jusqu'a l'appeler Ma mere" (comme il est ecrit dans Chemot Rabba, section 52). Car ce qu'il y a dans notre coeur, a nous qui sommes les engendrements, ce sont toutes sortes de desirs, dans le detail le plus fin des ames selon leur repartition. Et tel est "de tout homme, etc." (Exode 25,2), qui parle lui aussi a la forme cachee : et a qui a-t-Il dit "vous prendrez" ? Et dans le Zohar cette difficulte est aussi soulevee : d'apres le debut de la formulation, il aurait fallu dire "tout homme, etc., qu'il prenne" ; vois-y la reponse et ses termes propres, 135a, debut de la page. Son intention est celle-ci : en raison de la force du desir de chaque particulier, lorsqu'il est au comble de l'intensification du desir et qu'il est encore a l'etat cache, il est appele "Mon prelevement", car il est de ce qui est a Moi ; Je dis "vous prendrez" : par la reconnaissance de la presence directe, vous pourrez prendre en acquisition, en sorte que Mon desir aussi soit votre. Et telle est la fixation dans le coeur, qui se realise veritablement ensuite pour ces desirs qui naissent apres, une fois que son coeur est fixe et etabli a ne desirer que la volonte du Nom, beni soit-Il. Les desirs qui naissent ensuite, dans tous leurs details, voila ce que l'on appelle l'unification inferieure, celle de "Beni soit le nom de la gloire de Son regne a tout jamais", qui engendre ensuite le paragraphe "Tu aimeras" (Deuteronome 6,5) pour chaque ame particuliere ; et ensuite le paragraphe "Et il adviendra, si vous ecoutez" (Deuteronome 11,13), au pluriel - et c'est ce qui est dit ensuite : "et voici le prelevement que vous prendrez d'eux" (Exode 25,3), au pluriel. Et vois-y dans le Zohar 135a la reponse ; et l'explication est que "voici" (zot) designe ce que l'on montre du doigt, c'est-a-dire lorsque cela sort a l'achevement de l'acte. Car l'unification superieure est dans le cerveau (moah) et l'unification inferieure dans le coeur : le desir est dans le coeur, qui aspire ardemment a connaitre ה' et Sa Torah, tandis que l'influx du Nom, beni soit-Il, reside dans le cerveau, par lequel on contemple dans la sagesse de la connaissance du Nom ; et la reconnaissance que son desir aussi vient du Nom - voila qu'il unifie tout au cerveau. Et ensuite l'unification inferieure, a savoir que la sagesse elle aussi est "sa Torah", car son desir a engendre cette sagesse, et tout vient du coeur. Et alors les forces se deploient depuis le coeur vers les six extremites (chech ketsavot), qui se divisent selon le detail des differentes midot (attributs), et le tout est unifie dans la volonte du Nom et dans notre volonte de faire Sa volonte ; et la midda de Sa royaute (malkhout), qui se deploie en nous, c'est elle qui agit. Et lorsque cela sort a l'achevement de l'acte, lequel nait de la pensee et de la volonte du cerveau et du coeur, il n'y a la aucune difference entre les ames, comme on le sait, car meme les transgresseurs d'Israel sont pleins de mitsvot comme une grenade (comme il est ecrit a la fin du traite Haguiga, 27a). Car la difference des degres n'est que dans le cerveau et le coeur, la sagesse et la volonte ; mais quant a la reussite dans l'achevement de l'acte, la il n'y a pas de degres, et "tout Israel a une part au monde a venir" (Sanhedrin 90a) du cote de l'achevement de l'acte, dans les mitsvot et les bonnes actions. Et tel est le paragraphe "Et il adviendra, si vous ecoutez", qui porte sur le joug des mitsvot, lequel est acte : il est au pluriel, egal pour tous. Et il n'y est pas dit "de tout votre bien (meod)", car cela correspond a l'achevement de l'acte dans le don effectif des biens ; cela vaut tant qu'on est encore dans le cerveau et le coeur et que cela n'est pas sorti a l'acte : alors il faut que le desir et la generosite du coeur soient prets a toute espece d'action et de service qui puisse etre et que le Nom, beni soit-Il, ordonnerait, et des lors qu'il voit que telle est la volonte du Nom, il y consent. Mais lorsqu'il fait sortir l'acte a l'acte, assurement l'acte a une limite et ne peut etre continuel ; et il est veritablement interdit de dilapider tout son bien (comme il est ecrit dans Ketoubot 50a), et pour une mitsva on ne depense que jusqu'a un tiers de plus (comme il est ecrit dans Baba Kama 9b) : tout est dans une limite. C'est pourquoi, dans le second paragraphe, qui porte sur les mitsvot et sur "Le servir" en acte, c'est dans une limite ; car dans le cerveau et le coeur, ce sont les unifications superieure et inferieure, qui s'unifient a la volonte du Nom, laquelle est sans limite. Et meme au moment de l'acte, l'intention du cerveau et du coeur, c'est-a-dire "de tout ton coeur et de toute ton ame", est en deploiement ; mais l'accomplissement de l'acte lui-meme, c'est "ce qui est revele, a nous et a nos enfants" (Deuteronome 29,28), car il se fait par le corps de l'homme, qui est limite, et le mot "tout" - c'est-a-dire le sans-limite - ne s'y applique pas. C'est pourquoi il est dit "et voici le prelevement" et non "Mon prelevement", car dans l'acte effectif il apparait que cela est entre les mains de l'homme ; et malgre tout, cela releve de la reconnaissance de la presence directe, du cote de la bonne intention, et la reussite de l'acte se fixe en acquisition. "D'eux" : de ceux qui donnent volontairement d'un coeur bon et avec la reconnaissance du Nom, beni soit-Il, dans l'unification, laquelle s'eclaircit par cela ; lorsque cela sort ensuite a l'acte, la reussite de l'acte elle aussi se fixe en acquisition. Et cela est dit au pluriel, car toute la descendance d'Israel a pareillement la reussite de l'acte en acquisition, etant "pleins de mitsvot comme une grenade", et "bien qu'il ait faute, il est Israel" (Sanhedrin 44a), et les fautes sont ordonnees et viennent depuis les six jours de la Genese (Chabbat 89b) - c'est-a-dire que la reussite de l'acte est selon la verite de la volonte du Nom, beni soit-Il. Parce que l'unification superieure et l'unification inferieure, celles du coeur de Jacob et de ses fils, sont fixees en chacun d'Israel, car il est recu par tradition qu'une tribu ne s'eteint pas (comme il est ecrit dans Baba Batra 115b, debut de la page) - c'est-a-dire le coeur de ses fils, dans l'unification inferieure. Et en chacun d'Israel est fixee l'unification de "Ecoute, Israel" et de "Beni soit le nom de la gloire de Son regne a tout jamais", bien qu'il ne le ressente aucunement dans la revelation de son cerveau et de son coeur ; car nous tenons pour etabli (Berakhot 13a) que celui qui recite le Chema sans le faire entendre a son oreille s'est acquitte - c'est-a-dire bien qu'il ne le ressente pas.

## Section 253
[253] Par la generosite de coeur des enfants d'Israel dans leur avoir (be-khol meodekha, "de tout ton bien") s'est batie la saintete du lieu, le michkan (le Tabernacle) et le Temple. Et par la generosite de leur coeur dans leur nefech (l'ame vitale), c'est-a-dire dans les forces d'action qui sont dans le corps, s'est batie la saintete du temps, selon le sens de (Avoda Zara 3a) : celui qui a peine la veille de Chabbat mangera le Chabbat. Et selon l'action de l'homme dans la saintete pendant les six jours de l'oeuvre, qui sont les jours de l'action par ses forces, ainsi recoit-il la saintete le Chabbat. Et de meme pour la saintete du lieu : assurement, chacun selon le don de son coeur dans la terouma (le prelevement) du michkan et dans le don pour le Temple, et de meme ensuite dans l'offrande des sacrifices, telle etait sa saisie de la saintete du lieu. Et par la generosite de son coeur dans "de tout ton coeur", c'est-a-dire dans la soumission du yetser (le penchant) qui est dans le coeur, par cela on merite la saintete de la nefech. Car de meme qu'il y a un temps et un lieu sanctifies, ainsi y a-t-il une ame elue, selon le sens de (Sanhedrin 65b) : en quoi ce jour differe-t-il des autres jours, en quoi cet homme differe-t-il des autres hommes. Et c'est le chef de la generation, car tout Israel est comme un seul homme, et l'elu est au degre de la tete par rapport au corps. Et selon le don de son coeur dans "de tout ton coeur", ainsi rayonne en lui la saintete de la nefech, car c'est depuis la tete que la lumiere se repand dans tous les membres. Et il y a dans le corps le cerveau (moah), qui est la force d'intellection dans l'homme ; le coeur, dans lequel est le souffle de vie ; et le foie (kaved), dans lequel est la force de l'acte, et dans lequel le sang est la nefech ; c'est-a-dire que chacun est compose des trois. Et de meme dans la saintete du lieu il y a dix saintetes (Kelim, chapitre 1), car toute chose est composee de dix : les trois premieres sont les forces qui recoivent, les trois medianes les forces du corps, et les quatre inferieures les forces de ceux qui recoivent l'influx. Et en face d'elles : la nefech est celle qui a en main la reception de l'influx, le lieu est ce qui recoit l'influx, et le temps est l'intermediaire, le corps par lequel passe l'influx. Et dans le lieu : Jerusalem est la saintete du lieu, et les parvis (azarot) correspondent a la saintete du temps, qui se batit par les services qu'on y accomplit. Et le Saint des Saints (kodech hakodachim) correspond a la saintete de la nefech, et n'y entre que le kohen gadol (le grand pretre), ame singuliere ; et qu'il demande que ne cesse jamais celui qui exerce l'autorite de la maison de Yehouda (comme il est dit Yoma 53b), cela aussi est saintete de la nefech, et elle se batit par "de tout ton coeur", selon le sens de : qu'il oriente son coeur face au Saint des Saints (Berakhot 30a), car sa saintete est batie par la saintete de "de tout ton coeur". C'est-a-dire que chacun est compose de la totalite des trois : dans le don de l'argent, qui releve du bien, c'est "de tout ton avoir" ; et le fait de donner, qui est la force de l'acte, c'est "de toute ton ame" ; et la generosite du coeur, c'est "de tout ton coeur" ; et c'est de la force de la generosite du coeur que vient la saintete du Saint des Saints. Et de meme dans le temps : le Chabbat est fixe et etabli (kavia vekayma) du cote de l'action et de l'oeuvre de l'homme, laquelle est en verite fixe et etablie, car meme les fauteurs d'Israel sont pleins de mitsvot, comme ci-dessus au paragraphe 252 ; et c'est lui qui repand la saintete dans les temps fixes et dans les six jours profanes. Et le yom tov (le jour de fete), dont il est dit que tout male y sera vu au Lieu, correspond a "de tout ton avoir", car assurement, dans tout accomplissement de mitsva il y a aussi un aspect de "de tout ton avoir", et de bien que l'on perd par cela. Et cela depend de la generosite du coeur de l'homme et de son intention dans l'accomplissement de la mitsva ; et l'intention du coeur, c'est "de tout ton coeur", et c'est cela : Israel qui sanctifient les temps. Et en face de cela, la saintete de roch hodech (la neomenie), qui se batit par la saintete de la nefech du Sanhedrin. Et de meme la saintete de Hanoukka et de Pourim, qui se sont baties par des ames singulieres, et en elles rayonne la saintete de la nefech qui releve du temps. Et du cote de l'argent, lequel depend du coeur, c'est le yom tov, dont en verite le temps est fixe dans la Torah, sauf qu'il depend de la fixation de roch hodech, laquelle depend des enfants d'Israel ; et par eux on merite la saintete du lieu en particulier [et chacun de ceux-ci se divise lui aussi en trois, et en tout dix saintetes, mais ce n'est pas ici le lieu d'en traiter]. Et parmi les ames il y a le roi, et il correspond au coeur, comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira, car de lui vient le souffle de vie pour tout Israel ; et tel fut tout le labeur de David, le roi, que la paix soit sur lui, tous ses jours : avoir un coeur pur, jusqu'a demander "cree pour moi un coeur pur" (Tehilim 51,12), un quelque chose a partir du neant, pour les besoins de l'influx destine a Israel. Et cela se batit par "de tout ton coeur" qui est dans le coeur lui-meme, lequel ne se reconnait pas dans l'acte. Et du cote de l'intensification du desir du coeur jusqu'a "de toute ton ame", dans le don de soi pour la volonte de ה' beni soit-Il, de la se batit la saintete du Sanhedrin et du mufla (le plus eminent) du tribunal, et elle correspond au foie et au sang, eux qui jugent les cas capitaux et qui jugent les forces d'action des enfants d'Israel. Et ils intercalent les annees et les mois, c'est-a-dire que la saintete du temps se batit par eux. Et par l'intensification du desir jusqu'a "de tout ton avoir", au point que tout son bien soit tenu pour rien dans son coeur face a la volonte de ה' beni soit-Il, se batit la saintete du kohen gadol, dont il est dit (Yoma 18a) : eleve-le au-dessus de ses freres, par la richesse ; laquelle appartient en particulier a la saintete du lieu. Et il est le cerveau dans le corps de la communaute, qui repand l'intellection sur tout Israel, comme il est ecrit : car les levres du kohen gardent la connaissance, et c'est de sa bouche que l'on cherche la Torah (Malachie 2,7). Et bien que le Temple ait ete detruit, ces trois saintetes existent neanmoins dans des ames singulieres, seulement de maniere cachee et non dans une revelation distincte. Et selon la valeur de la generation, ainsi sont-elles davantage revelees, et de meme a l'inverse, a D. ne plaise. Et de meme, selon la valeur de chaque homme en particulier dans les forces de son coeur, ainsi puise-t-il a cette saintete.

## Section 254
[254] L'homme doit offrir en don a Hachem (le Nom beni soit-Il) la chose qui lui est chere, et c'est par elle qu'il se donne une barriere pour la volonte de Hachem. Et celui qui est rempli de toutes sortes de desirs, comme Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, et qui se donne une barriere en eux, c'est lui qui est appele "de tout ton coeur" (Devarim 6,5) ; et non celui qui est froid par nature et n'est pas un homme de desir : celui-la ne sert pas "de tout ton coeur" lorsqu'il ne convoite pas les plaisirs de ce monde-ci. De meme, celui qui est paresseux par nature et n'agit pas concretement dans les affaires de ce monde-ci n'est pas appele "de toute ton ame" ; mais seulement comme Its'hak, dont la mesure etait la guevoura (rigueur, force) dans la puissance de l'action et son empressement (zerizout), et qui a retenu son empressement dans les affaires de ce monde-ci. Et de meme "de tout ton bien (meodekha)", c'est Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, dont il est dit (Houlin 91a) qu'il est reste en arriere pour de petites cruches, car son argent lui etait plus cher que son corps : c'est en cela que fut chez lui le don de "de tout ton bien". Et c'est en lui que se fait le birour (tri, clarification) de cette mesure, et non chez celui qui par nature renonce facilement et pour qui l'argent n'a aucune importance. Et malgre tout ils ont dit (Souka 27b) : "Je loue les paresseux, etc.", car assurement c'est bon malgre tout, et nous l'appelons "paresseux et pourtant gagnant" (comme il est ecrit Pessahim 50b) ; seulement il n'est pas au degre de "de tout, etc.". "Tout" (kol) designe la chose a laquelle son ame est liee de naissance, et qu'il asservit a l'amour de Hachem et a Son service. Et tous les birourim de l'homme sont en cela : ce a quoi il est attache, le Saint beni soit-Il l'eprouve par la pour savoir ce qui est dans son coeur. Et toutes les epreuves d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, portent sur les objets de convoitise de l'homme : sa femme, ses enfants, sa vie et sa subsistance. Et l'epreuve d'Its'hak fut dans la parole "Sejourne dans ce pays, etc." (Bereshit 26,3), en ce que meme devant les affres de la famine il n'accomplirait aucune action, bien qu'il sut qu'en sortant hors de la Terre il aurait de quoi manger ; or sa nature de naissance etait la force de l'action et de l'effort (hishtadlout), qui correspond au pilier du service. C'est pourquoi il est dit de lui "Its'hak sema, etc." (Bereshit 26,12), occupation d'effort ; et alors il en fut empeche par la parole de ה'. Et seule cette epreuve est mentionnee, car dix (י') est le nombre d'une stature complete, comme on sait, et assurement chacun a dix birourim ; et chez Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui est le commencement, elles sont toutes mentionnees. Et en verite l'essentiel est la derniere, qui est le terme du birour, et s'il n'y a pas tenu, c'est comme s'il n'avait tenu dans aucune (comme il est ecrit dans Bereshit Rabba ch. 56) ; et c'est elle qui, seule, est mentionnee chez Its'hak. Et chez lui, comme chez Avraham notre pere lors de la dixieme epreuve, celle de la ligature (akeda), ils avaient une parole de ה' explicite leur disant d'agir ainsi, et l'epreuve consistait en ce qu'il obeit a la parole de ה'. Cela parce que leur couche n'etait pas parfaite (tous leurs descendants ne furent pas justes), car il en est sorti du rebut et des scories ; c'est pourquoi, sans la parole claire de ה', il n'aurait pas ete possible qu'ils y tiennent, du fait de ce rebut, qui est la force du penchant qui etait en eux vers un seul cote. Mais Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, dont la couche etait parfaite, lui qui est la ligne mediane sans penchant, toutes ses epreuves furent cachees, et sa dixieme epreuve fut chez Lavan, dans "quel est ton salaire ?" (Bereshit 29,15). Et il repondit "pour Rachel, etc." et ne demanda pas de salaire en argent : bien que chez lui l'argent fut plus cher que son corps, il desira malgre tout davantage repandre la foi en Hachem par une nation entiere issue de ses reins. Et c'est pourquoi la aussi il acquit des biens, et c'est chez lui que la Torah mentionne l'effort pour les biens, ce qui correspond a sa mesure de "tout ton bien". Et il tient le talon d'Essav pour capter la saintete qui est en lui, comme ci-dessus au paragraphe 250 ; Lavan lui est oppose a jamais ; et il renonca a de l'argent lors de l'acquisition du droit d'ainesse. Et assurement c'etait alors chez eux une chose importante, et de meme lors de l'acquisition de la caverne, comme l'ont enseigne nos maitres de memoire benie (Chemot Rabba, fin du ch. 31), et dans le present qu'il envoya, ne se fiant pas au seul combat de son corps. Car l'acquisition de la saintete se fait en lui donnant quelque chose, comme ce fut le cas dans l'acquisition du droit d'ainesse. Et tous les services de Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, furent dans le domaine de l'argent et des biens, et dans "de tout ton bien". Et l'epreuve de David, le roi, que la paix soit sur lui, fut dans le domaine du hechek (desir ardent), car telle est la mesure de la malkhout (royaute) dans la force du desir, et elle s'est batie a partir des desirs de la Noukva (le feminin) : les filles de Lot, Tamar et Ruth. Car dans la Noukva reside la force du desir qui n'a ni remplissement ni satiete, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Vayikra Rabba ch. 4) sur le verset "le Cheol et la matrice close" (Michle 30,16). Et telle est la difference avec la mesure d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui est dans l'amour du masculin (dekhoura), lequel a un remplissement ; c'est pourquoi ses epreuves furent dans la privation de la chose qu'il aime. Mais David, le roi, que la paix soit sur lui, est dans le desir qui n'a pas de satiete ; c'est pourquoi son epreuve fut dans la presentation d'un objet de desir, et non dans la privation de son remplissement comme chez Avraham notre pere, que la paix soit sur lui. Et il n'a pas tenu dans l'epreuve, car elle se dresse face au degre de "tres bon" qui est dans le yetser hara (le mauvais penchant), ainsi que nos maitres de memoire benie l'ont expose (Bereshit Rabba ch. 9) a son sujet. Car ce desir qui n'a pas de satiete, c'est le comble de la force du penchant, et il est dans la Noukva, en qui se trouve tout particulierement cette intensification ; et l'emprise de la seduction du serpent ne s'exerca que sur elle, et non sur l'homme sinon par son intermediaire. Car elle est le commencement du penchant, c'est-a-dire cette mesure du desir sans satiete, et c'est d'elle que se fait ensuite la diffusion dans l'homme. Et ce commencement releve du "tres bon" lorsqu'il l'attire vers le desir de Hachem, degre de "celui qui aime ne se rassasie pas" (Makot 10b). Et l'epreuve est le birour attestant qu'il est deja trie et au comble de la perfection ; or cela meme est une satiete, puisqu'il est deja complet ; mais celui-ci n'a pas de satiete et il est manquant a jamais. Et c'est pourquoi c'est lui qui a etabli le joug de la techouva (retour, repentir) (comme il est ecrit Moed Katan 16b), car atteindre chaque fois davantage et n'etre jamais dans la perfection, cela n'existe qu'au degre de la techouva ; et c'est pourquoi il lui est impossible de tenir dans l'epreuve et dans le birour, c'est-a-dire dans la satiete, car cela est contraire a sa mesure, et bien au contraire, sa mesure est l'absence de perfection. Et telle est la raison de son argument "afin que Tu sois juste dans Ta parole" (Tehilim 51,6), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 107a) ; c'est-a-dire qu'il a faute afin de ne pas etre dans la perfection qui conviendrait devant Hachem, mais d'etre toujours dans l'aspiration, les yeux tournes vers Hachem pour qu'Il l'aide ; et telle est la mesure de la malkhout dont il a merite.

## Section 255
[255] Pour une chose dans laquelle l'homme est deficient et qui exige une reparation (tikoun) par une conduite inverse : cela vaut meme dans un domaine qui, chez un autre homme, constitue une mitsva, comme il est dit (Sanhedrin 25b) au sujet de celui qui prete a interet, que meme a un non-Juif il ne pretera pas, bien qu'il existe une mitsva de 'a l'etranger tu preteras a interet' (Devarim 23,21) : car tout ce dont l'abstention ne constitue pas une transgression, il doit s'en abstenir. Et de meme David, notre roi et maitre, [a qui il fut dit] : 'Par ta vie, je te ferai desirer une chose permise' etc., comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Talmud de Jerusalem, Sanhedrin chap. 2 halakha 3) a propos des concubines (pilagchim) : bien qu'il y ait une mitsva de rejouir le coeur de la veuve, seulement qu'il n'y a pas d'obligation contractuelle, et que l'interdit de 'sa cohabitation conjugale il ne retranchera pas' (Chemot 21,10) ne s'applique pas a une concubine. Et le repentir d'Israel pour l'affaire du veau d'or : celui-ci etait une demande de service divin et un effort pour ne pas rester sans Moche notre maitre, la paix soit sur lui, et sans le ressenti d'un maitre ; le repentir consista en ce que Moche planta sa tente hors du camp, et qu'ils craignirent de s'approcher de lui (Chemot 33,7 ; 34,30), de sorte qu'ils etaient prives de sa vue, bien que ce soit veritablement une mitsva. Et telle est la question du remede qui precede la plaie, chez Mordekhai dans l'affaire de Bigtan et Teresh (Meguila 13b) ; et il s'agit certainement d'un remede interieur pour une plaie interieure. Et en verite cela etonne : pourquoi Mordekhai a-t-il devoile [le complot] ? N'eut-il pas mieux valu qu'Assuerus soit tue et qu'Esther soit sauvee d'une union interdite ? Bien qu'elle soit 'terre du monde' (entierement passive, donc non fautive) et qu'il n'y ait pas d'interdit, il est neanmoins certainement une mitsva de la sauver ; et un idolatre, 'on ne le fait pas monter et on ne le fait pas descendre' (on ne le sauve pas activement mais on ne le tue pas non plus), et il n'y a nullement lieu de le faire remonter ni de le sauver. Seulement, j'ai entendu que la kelipa (ecorce, force impure) de la Perse est la mesquinerie du regard (tsarout ayin, l'oeil avare), et que c'est pourquoi on a institue l'envoi de portions (michloa'h manot) a Pourim, qui est l'inverse de la mesquinerie. Et ainsi cela apparait de ce qui est dit dans Sanhedrin (24a) : Elam a merite d'apprendre mais non d'enseigner. Explication : comme je l'ai entendu au sujet de 'apprendre et enseigner' - car comment demanderait-on de devenir un maitre ? Cela veut dire seulement qu'il ait un oeil genereux (tovat ayin), que l'autre sache lui aussi ce que lui-meme sait et soit comme lui. Et Elam n'a pas merite d'enseigner, parce qu'ils n'ont pas merite un tel oeil genereux, en raison de la force de la mesquinerie qui domine dans l'air de cette nation, et qui penetre aussi les enfants d'Israel qui se trouvent sous sa domination, comme ci-dessus au paragraphe 205. Et il est dit dans Houlin (4b) : il n'y a pas d'incitation sans manger et boire ; et telle est la raison du festin d'Assuerus, qui est une incitation a se soumettre sous lui. Et cette soumission est l'acceptation de sa seigneurie et de sa domination, et par la on recoit sa force sur soi [et comme il est dit dans Avoda Zara (8a) : les Juifs hors de la Terre [d'Israel] sont des idolatres en purete - par le moyen du festin]. Et la force de la nation est a son comble dans le roi, et ceux qui lui sont proches captent sa force. Et nos maitres de memoire benie ont dit (Meguila 12a, fin de la premiere colonne) sur 'selon la volonte de chaque homme' (Esther 1,8) : Mordekhai et Haman, qui etaient les maitres des boissons lors du festin ; ils ont certainement capte cette incitation plus que tous. Et c'est pourquoi la Meguila s'ouvre par le festin, car de la a germe le decret, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (ibid.) : parce qu'ils ont tire jouissance [du festin de ce mecreant] etc. Bien que [la guemara] conclue qu'ils se sont prosternes devant une statue, neanmoins ils n'ont pas ete punis alors immediatement ; il faut donc dire qu'en verite ils n'ont agi qu'en apparence, et ה' 'voit le coeur' (I Chemouel 16,7) : il n'y a pas de faute, si ce n'est de leur cote a eux, car 'l'homme voit selon les yeux'. Seulement, lorsqu'ils se conduisent avec un oeil genereux, le Saint beni soit-Il aussi a un oeil genereux envers eux pour repandre sur eux [Son influx] selon Sa mesure, qui est de 'voir le coeur'. Mais du cote de 'ils ont tire jouissance' etc., c'est-a-dire de l'incitation de la force de la mesquinerie, le Saint beni soit-Il aussi a dit : ce qui est a moi est a moi et ce qui est a toi est a toi - pour voir selon les yeux. Et de la vint le chatiment par Haman, lui aussi par sa mesquinerie envers Mordekhai, en ce qu'il voulait qu'il se prosterne devant lui. Et de meme Mordekhai, qui fut jaloux de Haman, ce fut aussi du cote de la mesquinerie du regard : que celui qui avait ete son esclave s'eleve a ce point. Bien qu'un aspect bon y fut aussi enfoui, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Midrach Rabba Esther, cite dans les Tossefot Sanhedrin 61b), qu'une image (tselem) etait gravee sur son coeur, et qu'il repara par la la racine de la faute de ceux qui s'etaient prosternes devant la statue - neanmoins il y avait en lui de la mesquinerie. Seulement, en verite, Mordekhai avait deja ressenti la chose et voulait la reparer. Et c'est cela le remede qui precede la plaie : il se dit qu'il avait de la mesquinerie a l'egard d'Assuerus, qui avait pris sa femme, et que ce n'etait pas a cause de l'interdit qu'il souhaitait sa mort, mais a cause de la mesquinerie. Et bien qu'il y eut une mitsva dans sa mort, pour reparer la mesquinerie il s'efforca au contraire de le sauver, afin de dire qu'il n'avait aucune mesquinerie a son egard, bien qu'il fut un non-Juif et un mecreant. Et des lors, la mesquinerie qu'il eut ensuite envers Haman relevait de la mechancete de celui-ci et etait donc legitime ; et c'est cela le remede qui precede la plaie.

## Section 256
[256] Toute nation, de meme qu'elle possede un mal qui lui est propre, possede aussi une etincelle sainte (nitsots kadoch) qui lui est propre et dont lui vient sa vitalite, selon le sens de "et Toi, Tu fais vivre toutes choses" (Nehemie 9,6) : car sans cela elle serait comme neant. Or la vitalite qui vient de Hachem est assurement une chose bonne, et c'est pour cela qu'il y a l'exil : afin d'absorber cette chose bonne au profit d'Israel. Comme il est ecrit dans le Zohar Terouma 152b : dans l'exil, l'abondance (chefa) va vers les nations du monde et Israel en absorbe l'extrait residuel (tamtsit). Et assurement l'abondance qui vient de Hachem va vers ce qui est de son espece, vers la chose bonne qui se trouve en elles, et c'est de ce cote-la que leur vient l'abondance ; et lorsque Israel en absorbe l'extrait, cette chose bonne se trouve exprimee au-dedans de lui. Telle est la raison pour laquelle Assuerus prit Esther, elle qui etait une juste accomplie et detentrice de l'esprit saint (roua'h hakodech) selon les paroles de nos maitres, de memoire benie (Meguila 14b) : comment donc a-t-elle subi une atteinte aussi grande ? Or elle fait allusion a Knesset Israel (l'assemblee d'Israel), comme on le sait, et alors, dans l'exil, l'abondance descend vers Knesset Israel par le canal des nations du monde. Et cela fut alors necessaire pour la construction du second Temple, ou il y eut le retrait de la prophetie ; et pourtant il est dit explicitement dans les Pirkei Heikhalot (chapitres 27 et 29) que l'essentiel des secrets de la Torah ne fut revele que sous le second Temple, et l'on sait que c'est alors que fut posee la fondation de la Torah orale (Torah che-be'al pe) par les hommes de la Grande Assemblee (anchei Knesset haGuedola). Et en verite "un sage est preferable a un prophete" : vois le Ramban au premier chapitre de Baba Batra (12a), la raison etant qu'elle jaillit d'un lieu plus eleve ; et dans le Zohar Chemot (6, fin du cote b) : parce qu'elle est permanente. Seulement, la prophetie est la revelation de la parole de Hachem avec clarte, tandis que l'apprehension de la sagesse se tient dans l'occultation. Telle est aussi la raison pour laquelle le second Temple fut bati par les rois de Perse, comme il est dit dans Berakhot (8b) a propos des Perses : "ils sont pudiques", etc. ; car telle etait leur etincelle sainte : la qualite de pudeur (tsniout). Seulement, on apporte aussitot apres, a ce propos : ce sont la les Perses voues au Guehinom, car il est interdit de rapporter la louange des idolatres (comme il est dit dans Avoda Zara 20a). Et en verite c'est leur qualite meme qui les conduit au Guehinom, car leur pudeur n'a pour but que d'assouvir leur desir avec plus d'intensite. [Et aussi du cote du mauvais oeil, car ils avaient l'oeil etroit, comme ci-dessus, section 255.] De meme a-t-on dit au sujet d'Assuerus, car la force du roi est plus grande puisqu'il englobe toute la nation (Meguila 13a) : "du blame de ce mecreant tu apprends sa louange", etc. - cela aussi porte sur la pudeur ; seulement, cela releve en verite de son blame, comme ci-dessus, car son intention tout entiere est blamable. Et malgre tout, a l'egard d'Israel c'est un bien, et Esther en fut rendue digne, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (ibid. 13b) : "en recompense de la pudeur qu'elle avait", etc. ; et elle absorba la bonne qualite de pudeur, "marcher avec discretion avec ton D." (Michee 6,8), qui releve elle aussi de cette mesure : etre dans l'occultation et non dans la revelation. Et cela, il est impossible de l'absorber sinon du cote des nations du monde et par leur force, car c'est du cote ou il y a du mal qu'il faut de la pudeur, comme il est dit d'Adam, le premier homme : apres la faute ils se cacherent, et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Midrach Tan'houma, Ki Tissa 31), au sujet des secondes Tables : "il n'est rien de plus beau que la pudeur" - c'est-a-dire apres la faute. Ainsi en fut-il du second Temple par rapport au premier, qui, lui, etait dans la revelation. Et lorsqu'elle absorba la qualite de pudeur qui etait en lui, lui qui englobe toute la nation, alors le salut fut dans la revelation, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 11a) : quand donc "toutes les extremites de la terre ont vu", etc. (Isaie 52,10) ? Aux jours de Mordekhai et d'Esther. Et j'ai entendu dire que "meguila" est un terme de revelation (guilouy), car alors fut revele que la voie de la nature aussi est la conduite de Hachem : puisque alors le salut advint par la voie de la nature et qu'il fut revele a tous que c'est la l'oeuvre de Hachem ; et c'est cela, la vision de toutes les extremites de la terre. Or un salut par la voie de la nature, c'est la pudeur et le revetement, et non un miracle devoile ; et pourtant c'est la en verite une revelation plus grande, meme pour les extremites de la terre, car la reconnaissance que la voie de la nature aussi vient de Hachem est une reconnaissance plus devoilee. De meme la sagesse : bien qu'elle soit dans l'occultation, elle est une apprehension plus grande que la prophetie. Seulement, Elam merita d'apprendre mais non d'enseigner (comme il est dit dans Pessa'him 87a), car ils etaient au comble de la pudeur la plus resserree, au point qu'il ne leur etait pas meme possible de reveler leur sagesse a autrui, mais a eux seuls. Et c'est de ce cote que vint le commencement du decret, a propos de la prosternation devant la statue : bien qu'ils n'aient agi que pour l'apparence et qu'en secret ils aient servi Hachem de tout leur coeur, cela se tenait pourtant au comble de l'occultation. Et c'est a ce sujet que Haman s'eveilla, car Amalek est l'inverse de la pudeur, et c'est pourquoi il est dit de lui : "et il ne craignait pas D." (Deuteronome 25,18). Car la pudeur vient du cote de la crainte, comme il est dit dans Nedarim (20a) que la crainte c'est la honte, et que la pudeur vient du cote de la honte, ainsi qu'il est dit d'Adam, le premier homme, avant la faute : "et ils n'en avaient pas honte" (Genese 2,25). Et il est "le commencement des nations" (Nombres 24,20), car il ne veut pas de la reparation (tikoun) de la faute d'Adam, mais veut etre, apres la faute, comme il etait avant, sans honte. Et il ne regarde que ce qui est revele, comme il est dit d'Esav (Berechit Rabba, debut du chapitre 65) : "il etend ses sabots", etc. - et ce qui est revele est mauvais. Mais en verite : "un homme peut-il se cacher... et Moi je ne le verrais pas ?" (Jeremie 23,24) ; et ensuite "toutes les extremites de la terre ont vu" leur interiorite, car en verite ils n'avaient agi que pour l'apparence. C'est pourquoi le commencement du decret vint par la pudeur d'Esther : car assurement, si elle avait dit d'emblee au sujet de Mordekhai ce qu'il etait pour elle, il ne serait pas monte au coeur de Haman d'entreprendre quoi que ce soit contre lui. Et le salut vint par le fait qu'elle entra de son plein gre - ce qui est impudeur (peritsout), l'inverse de la pudeur - et comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chocher Tov, Tehilim, psaume 22), Assuerus s'en irrita. Seulement, en verite, dans le secret et l'interiorite il y avait la du bien et de la saintete, et cela aussi est pudeur ; et c'est precisement par cela que toute la racine de l'etincelle sainte de pudeur qui etait en lui fut absorbee en elle. Car cela n'est possible que de plein gre : comme si elle voulait s'unir a lui, par quoi elle peut absorber, puisqu'elle veut absorber de lui ; ce qui n'est pas le cas sous la contrainte, ou l'on ne veut rien absorber du tout. [Et assurement c'est alors qu'elle concut Darius, qui batit le Temple.] Et ce fut alors le comble du secret de "un homme peut-il se cacher", etc. : accomplir un acte aussi mauvais et qu'il y ait en lui une intention tres sainte ; et alors s'accomplit "et Moi je ne le verrais pas ?" et "toutes les extremites de la terre ont vu", etc.

## Section 257
[257] De meme que la racine de Knesset Israel (l'assemblee d'Israel) est leur desir ardent pour Hachem, comme cela est explicite dans le Chir haChirim (Cantique des cantiques), ainsi la racine de toutes les nations idolatres est leur desir pour la convoitise de ce monde-ci. Et dans le Zohar Terouma 148b : la femme de prostitution (echet zenounim) est agencee sur le meme modele que la femme de valeur (echet 'hayil), car elle est la lettre kouf (ק) et la femme de valeur la lettre he (ה) ; vois-y. Et la-bas 152a : la lettre kouf reside sur le Guehinam ; et vois 150b : le feu du Guehinam est le feu du mauvais penchant (yetser hara), et celui-ci est l'ange de la mort (mal'akh hamavet) ; vois-y. Et dans l'introduction du Zohar : kouf et rech (ק ר) sont les lettres du mensonge (chikra) ; explication, selon ce qui est ecrit (Zohar II, 178b) : le he n'etait qu'un dalet (ד), et c'est seulement apres avoir recu un embryon (ubar) qu'il est devenu he. Et dans le Pri Ets 'Hayim, au debut du Chaar haChabbat : de meme la lettre kouf n'etait qu'un rech, etc. Explication : dalet est un terme de pauvrete (dalout), et rech de meme, indiquant l'indigence et le manque, car elle n'a rien d'elle-meme et demande a etre completee. Seulement que la forme de l'une est faite de traits droits et celle de l'autre est courbe : car celle-la ne desire que l'influx du trait de droiture (kav hayocher) de Hachem, et de meme l'embryon qu'elle a recu l'est selon le trait de droiture, tandis que celle-ci est dans la courbure. Or en verite toutes les lettres du mot mensonge (שקר) sont des lettres de la Torah, et toutes sont assurement saintes et procedent de la verite de Hachem. Car en verite il existe un pauvre (rach) qui marche dans son integrite (Michlei 28,6), et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berechit Rabba chap. 71) : partout ou il est dit rach et dal etc., c'est d'Israel qu'il s'agit ; car ce monde-ci est appele le monde du mensonge (alma dechikra). Car est appele mensonge (chekker) ce qui n'est que pour l'heure, a la maniere du terme kazav, qui veut dire une chose qui cesse. Et de meme toutes les convoitises de ce monde-ci ne sont que pour l'heure, et il n'emportera pas tout a sa mort (Tehilim 49,18). Et malgre tout, ce monde est une preparation au monde a venir et un vestibule (prozdor) pour lui, et celui qui n'a pas peine la veille de Chabbat, etc. (comme il est dit dans Avoda Zara 3a). Comme on le sait dans le Sefer Yetsira : les lettres beguedkefet (בגד כפרת, les sept lettres doubles) correspondent aux sept jours, et la veille de Chabbat est dans la lettre rech, et c'est en elle que se trouvent la peine et l'effort (hichtadlout) ; et comme il est dit a la fin du traite Chabbat (156a) : celui qui nait la veille de Chabbat sera un homme qui court apres les mitsvot. Et en verite toute la racine de l'acte et de l'effort, qui releve du libre choix (be'hira), n'est que dans ce monde-ci ; car au regard de la verite de la connaissance de Hachem, il n'y a aucune place pour le libre choix ni pour l'effort dans l'acte, et tout est entre les mains du Ciel, meme la crainte du Ciel (yirat chamayim). Seulement que dans ce monde-ci, qui est le monde du mensonge, le libre choix est manifeste, c'est-a-dire selon la formule hormis la crainte du Ciel ; et cela est vrai en son heure, c'est-a-dire dans ce monde-ci, puisque telle a ete la volonte de Hachem dans ce monde-ci. C'est pourquoi Yossef le juste, qui correspond au sixieme des jours de la construction (yemei habinyan) : comme on le sait, son degre est que sa crainte precede sa sagesse, comme ci-dessus section 225, et il est la racine de l'effort et de l'acte de l'homme [ce qui n'est pas le cas de Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, racine de Knesset Israel, a qui correspond le troisieme jour, qui fut cree par la lettre dalet]. Et sa tribu correspond au mois d'Adar parmi les mois de l'annee, et c'est pourquoi il y a parfois deux Adar, de meme que parfois la tribu de Yossef se divise en deux. Et son signe est les Poissons (daguim), car ainsi fut-il beni : qu'ils foisonnent comme des poissons en multitude (Berechit 48,16) ; et il fut cree par la lettre kouf, comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira, ce qui releve egalement du cote du monde du mensonge, apres la reception de l'embryon, c'est-a-dire le remplissage et la multiplication jusqu'a devenir une tribu entiere. Et c'est pourquoi la racine de Yossef est dans la maitrise (kevicha) du penchant a l'egard de la convoitise de ce monde-ci. Et le Machia'h fils de Yossef est destine a etre tue, car dans la lettre kouf se trouve l'ange de la mort, car il est le mauvais penchant, il est l'ange de la mort (comme il est dit dans Baba Batra 16a) ; et du cote du remplissage des desirs de ce monde-ci vient la mort. Et etre dans une maitrise complete, jusqu'a soumettre entierement (le'akhpaya), cela est impossible dans le desir, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans Yoma (69b) : la victoire ne vient que par la transformation (le'ithapkha) du kouf en he, ce qui correspond au mois de Nissan, qui est le nouvel an des rois, et correspond a Yehouda et au Machia'h fils de David. Car s'il etait ainsi pauvre (rach) et ne tirait aucune jouissance de la convoitise de ce monde-ci, il vivrait assurement ; c'est seulement par la transformation du rech en kouf, c'est-a-dire la reception de l'embryon et la jouissance de ce monde-ci, que se trouve l'ange de la mort. Seulement qu'en verite le kouf lui aussi fait partie des lettres saintes : a savoir apres la revelation du he, la force du desir ardent pour Hachem, alors la jouissance meme de ce monde-ci, chez les enfants d'Israel, est pour Hachem. Et telle est la raison pour laquelle la kelipat noga (l'ecorce de lueur) est parfois incluse dans la saintete, comme on le sait, car la femme de prostitution est la kelipat noga : bien qu'exterieurement elle soit la convoitise de ce monde-ci, malgre tout, dans sa racine, aucune ame d'Israel n'est attachee a la convoitise de ce monde-ci, et ce qu'elle prend de la convoitise de ce monde-ci n'est que pour l'usage de la saintete. Et telle est l'affaire du decret de Haman en Adar, pour avoir joui du festin de ce mecreant et s'etre attaches a la lettre kouf. Et c'est en ce mois que Moche mourut et naquit, comme je l'ai entendu au sujet de sa sepulture en face de Beit Peor (Devarim 34,6), qui est l'inverse du desir ; et il demeura quarante jours sans manger ni boire, et il se separa de sa femme, car il se separa entierement de la convoitise de ce monde-ci. Seulement que sa naissance vint d'Amram, dont nos maitres, de memoire benie, ont dit (Chabbat 55b) qu'il mourut par le conseil du serpent (etyo chel na'hach) ; et le sens du conseil du serpent, c'est la racine du desir, qu'il est impossible d'annuler entierement. Et de meme chez Yichai, dans l'affaire de sa servante, moment ou naquit David, notre roi et maitre, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (midrach rapporte dans le Emek haMelekh, discours חקו״ד, IIIe partie chap. 10) ; et c'est a ce sujet qu'il est dit : voici, dans la faute (עוון) j'ai ete enfante (Tehilim 51,7), le mot etant ecrit en graphie pleine (male) (comme il est dit dans le Midrach Rabba, debut de Tazria). Et de meme Amram, lors du retour aux epousailles une seconde fois : bien que le decret ne pesat que sur les garcons, de sorte que ce n'etait pas en vue d'etablir une descendance et que cela paraissait n'etre que pour assouvir le desir seul, c'est cela qui est appele le conseil du serpent, et c'est alors que naquit Moche notre maitre, la paix soit sur lui. Et cela se produit en Adar, qui est celui qui donne la Torah, et c'est par la Torah que s'opere la reparation (tikoun) faisant que toutes les convoitises de ce monde-ci, elles aussi, servent a un besoin. Et c'est pourquoi la chute de Haman a lieu en Nissan : car apres la revelation de la lettre he, secret (raza) de la femme de valeur et des desirs de saintete, il se revele de soi-meme qu'ils n'avaient agi qu'en apparence, etc. Et Adar lui aussi est repare, car toutes les convoitises de ce monde-ci ne sont pas telles en leur interiorite (penimiout). Et telle est la raison du et ce fut l'inverse (Esther 9,1) : il se revela que dans ces lettres, ou il etait dit que les Juifs devaient se tenir prets pour ce jour (Esther 3,14), l'intention interieure etait a l'inverse, a savoir que ce sont eux qui domineraient, etc. Car toute leur intention etait en verite d'extirper de leur coeur les convoitises de ce monde-ci, qui sont la racine des nations du monde ; et alors ils vainquirent les nations par la soumission (le'akhpaya), et cela vise Amalek ; et par la transformation (le'ithapkha), comme il est ecrit : et beaucoup parmi les peuples du pays se faisaient juifs, etc. (Esther 8,17). Et telle est la raison de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Meguila 6b) : il est preferable de joindre une delivrance a une delivrance ; car ainsi la delivrance d'Adar se fait par Nissan, comme ci-dessus. Et de meme en tout temps : selon la victoire que l'homme juif remporte sur les convoitises de ce monde-ci et sur les desirs du penchant, par la soumission et par la transformation, ainsi vainc-il et abaisse-t-il les nations idolatres de sa generation.

## Section 258
[258] De meme que dans l'ensemble de la nation il y a aussi des transgresseurs d'Israel (poche'ei Israel), et que tout jeune public qui ne comporte pas de transgresseurs d'Israel n'est pas un jeune, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Keritot 6b) a partir de la 'helbena (le galbanum, epice a l'odeur desagreable que la Torah inclut dans l'encens du Temple) : ainsi, dans l'homme lui-meme, il y a aussi une part mauvaise, issue du 'levain qui est dans la pate' (seor chebe'issa, le mauvais penchant), qui est appelee 'transgresseurs d'Israel', et il faut etre en un seul lien avec elle, comme l'ont dit nos Sages (Chemot Rabba chap. 7) : de meme que Sa louange monte des justes, ainsi monte-t-elle des mechants. Et c'est une louange plus grande encore lorsque le cote du mechant loue lui aussi et reconnait la grandeur du Nom beni soit-Il. De meme chez l'homme : lorsque, meme depuis son enfoncement dans les convoitises de ce monde-ci, il reconnait la grandeur du Nom beni soit-Il, comme dans le plaisir de manger et de boire par la benediction recitee auparavant, et meme si c'est a la maniere de ce qui est dit (Berakhot 63a) : 'le voleur, a l'entree du souterrain qu'il perce, appelle le Misericordieux'. Et dans le Zohar Terouma 474, debut du recto : 'je rendrai grace de tout mon coeur' (Tehilim 111,1) veut dire aussi avec le mauvais penchant (yetser hara), et c'est la le sens de 'dans le conseil (sod) des hommes droits et dans l'assemblee' (Tehilim 111,1) - explication : sa force a lui, car il faut une assemblee entiere pour cette raison, comme ci-dessus ; ainsi en va-t-il aussi chez l'individu. Et il est dit (Berakhot 34a) que le levain, en grande quantite, est nefaste, et en petite quantite, il est bon. Et comme je l'ai entendu au sujet de Yotam, dont il est dit (II Chroniques 27,2) : 'seulement il n'entra pas dans le sanctuaire de ה'' etc., que cela est dit comme un manque a son sujet, c'est-a-dire qu'il n'y avait en lui aucun manque du tout. Et en verite il est dit : 'plus precieux que la sagesse et que l'honneur, un peu de sottise' (Kohelet 10,1) - car il doit y avoir chez chacun un peu de sottise, en tout cas, et c'est cela la perfection. Seulement, il est bon pour l'homme que cette sottise soit aussi minime que possible. C'est pourquoi il est dit dans le Zohar Vayakhel 203b que 'une clarte (noga) l'entoure' (Yehezkel 1,4) et qu'il ne faut pas se conduire envers elle avec mepris, car 'l'avantage de la terre est en tout' (Kohelet 5,8) ; et nos Sages ont dit : 'meme...' etc. (Vayikra Rabba chap. 22). Car de toute chose il y a en verite un avantage, et aussi du cote du mal, par la louange et la reconnaissance qui monte de la totalite - 'tous mes os diront : ה'...' (Tehilim 35,10) - par cela le tout est eleve. Et la kelipa de noga (l'ecorce intermediaire, ni entierement pure ni entierement impure) est incluse dans la saintete par la benediction et la reconnaissance sur tout plaisir permis, car ils viennent du Nom beni soit-Il. Et les deux penchants sont le desir (taava) et la colere qui mene au meurtre : ils sont ceux d'Adam et de Eve, venus de l'incitation du serpent, et celui de Cain. Et c'est cela le 'conseil du serpent' (etyo chel nahach, l'instigation du serpent) qui est en tout homme, comme l'ont dit nos Sages (Yoma 69b) que le monde en avait besoin et qu'il est impossible de l'annuler. Et c'est cela 'un peu de sottise', necessaire en tout cas au maintien du monde. Et cela correspond a la lettre ר (resh) qui indique l'indigence (rechout), car 'il y a trois choses qui ne se rassasient pas' etc. (Michlei 30,15), comme l'ont dit nos Sages (Souka 52b) au sujet du penchant du desir : 'si tu le rassasies, il a faim'. Et c'est pour cela que Salomon, le roi, la paix soit sur lui, a demande : 'indigence et richesse, ne me donne pas' etc. (Michlei 30,8) : ne pas courir apres les exces du desir, ce qui s'appelle 'indigence', et aussi ne pas retenir totalement son desir, ce qui s'appelle 'richesse', mais il faut se tenir sur la ligne mediane, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Sota 47a) a ce sujet : la gauche repousse et la droite rapproche. Et la lettre ק (kouf) correspond au meurtre, qui vient apres qu'elle a recu l'embryon, comme ci-dessus section 257, c'est-a-dire l'enfantement d'un autre mauvais penchant, comme Cain issu d'Adam. Et comme il est ecrit dans le Zohar Terouma 167, fin du verso, que Cain est ne dans la lettre ק [et Hevel dans la lettre ה, voir la-bas ; et leur querelle est a l'image de la querelle de Yossef et de Yehouda : 'Ephraim ne jalousera pas Yehouda, et Yehouda' etc. (Yechayahou 11,13), car Cain aussi jalousa Hevel ; car Yossef et Yehouda eux aussi correspondent a ces deux lettres, comme ci-dessus section 257, et comme ci-dessus section 250, que dans la descendance de Yossef le meurtre est frequent]. Et cela est hors du camp d'Israel, et malgre tout, de cela aussi il y a besoin, comme il est ecrit dans le Zohar, la-meme, 160a, que par la lettre ק il y avait les tentures en poil de chevre dans le Sanctuaire (michkan), selon le secret de 'et les peaux des chevreaux, elle en revetit' etc. (Bereshit 27,16), voir la-bas : car c'est en verite du cote (sitra) de Esav, le meurtre, seulement il est necessaire de s'en revetir pour recevoir les benedictions de ce monde-ci. C'est-a-dire qu'il existe un commandement 'et tu extirperas le mal' etc. (Devarim 13,6) a l'egard de ceux qui sont passibles de la peine de mort par le tribunal, et comme il est ecrit (Bereshit Rabba chap. 63) au sujet de David, le roi, la paix soit sur lui : 'roux, avec de beaux yeux' (I Chemouel 16,12) - selon l'avis du Sanhedrin. Et cela, dans l'homme lui-meme, c'est le theme de 'que le bon penchant s'irrite contre le mauvais penchant' (Berakhot 5a), par la colere des Sages, qui est bonne, comme Abaye qui s'affamait lui-meme (comme il est dit, Chabbat 33, fin du recto) et qui jeunait lorsqu'il pouvait affliger son ame (Taanit 11, debut du verso) : cela est comme un meurtre, et il n'est pas 'l'homme de bonte qui fait du bien a son ame' (Michlei 11,17). Seulement, lorsque c'est en vue de soumettre le mal du desir, il n'est pas appele 'celui qui trouble sa chair, le cruel' (Michlei 11,17), car au contraire il a pitie de tout son corps. Et de meme, au sujet de tous ceux qui sont passibles de la peine de mort par le tribunal, nos Sages ont dit (Sanhedrin 36b) : on ne fait pas sieger au Sanhedrin un vieillard ni un eunuque, etc. Car eux, en verite, ont pitie des creatures, seulement le vetement est cruaute ; et c'est la une couverture pour le Sanctuaire, car le devoilement de la lumiere du Nom beni soit-Il ne se fait que par l'absence de desir, lequel obscurcit la lumiere du Nom beni soit-Il. Et pour ce 'peu de sottise' il faut une couverture faite de l'irritation du bon penchant contre le mauvais penchant, et par cela il pourra recevoir aussi les benedictions de ce monde-ci, qui sont dans la lettre ק, laquelle est l'embryon qui fait allusion a l'assouvissement des desirs de ce monde-ci, comme ci-dessus section 257. Car par le fait de se revetir de la force de cette irritation, et d'etre pret a se refuser toute convoitise qui serait en dehors de la volonte du Nom beni soit-Il, et a ne recevoir que ce qui est la volonte du Nom beni soit-Il - par cela le Nom beni soit-Il est pret a lui deverser aussi toutes sortes de plaisirs de ce monde-ci.

## Section 259
[259] De meme que la racine de toute chose bonne est la foi (emouna), par laquelle la Torah a ouvert : 'Anokhi (Je suis)' etc., qui n'est pas formule a l'imperatif. Et il est connu aussi, dans le Zohar (partie I, 7b, et 11b), sur le verset 'Voici la porte de ה', les justes y entreront' (Tehilim 118,20), que la porte (tar'a) est la midda (mesure, attribut) de la foi. Ainsi, la racine de toute chose mauvaise est la moquerie (letsanout), qui est l'inverse de la foi, car le moqueur se rit de tout. Et c'est la le sens de 'Amalek est le commencement des nations' (Bamidbar 24,20), comme il est dit dans le Midrach (Chemot Rabba, ch. 27) sur le verset 'Frappe le moqueur et le naif deviendra avise' (Michle 19,25) : 'le moqueur', c'est Amalek, et 'le naif', c'est Yitro. Et j'ai entendu que le 'naif' (peti) est celui qui croit tout, comme il est dit 'le naif croit toute chose' (Michle 14,15) ; et Yitro n'a laisse aucune avoda zara (idolatrie) sans la servir, etc. (comme il est ecrit dans la Mekhilta), car il croyait tout, et pour lui il y a un remede : qu'il devienne avise et croie au ה' de verite, par la frappe du moqueur, lequel ne croit rien du tout. Et c'est la le commencement et le debut de toutes les sectes du mal des nations, dans le sens de 'le rire et la legerete de tete habituent a la debauche' (Avot 3,13). Car la moquerie se divise en deux. Dans l'abstention (chev ve-al taasse, s'asseoir et ne pas faire), c'est-a-dire le rejet du joug, aller selon l'obstination de son coeur : cela s'appelle legerete de tete (kalout roch). Et a ce sujet il est dit (Berakhot 30b) : 'On ne se leve pour prier qu'avec gravite (koved roch, litteralement lourdeur de tete)', c'est-a-dire l'acceptation du joug de la royaute celeste (kabalat ol malkhout chamayim) dans le Chema qui precede ; car par le rejet du joug on est a l'inverse de la priere, laquelle decoule de la foi. C'est pourquoi cela a ete fixe dans le Chas (le Talmud) au debut de l'ordre [des Semences, appele] 'emounot' (les fois). Et il est connu que David, le roi, sur lui la paix, est le degre (darga) de la priere, comme il est dit dans Meguila (18a) : 'Une fois que David est venu, la priere est venue.' C'est-a-dire que par la benediction 'Et le rejeton de David' (Et tsemah David) s'opere aussitot la germination du salut et la sensation, dans le coeur, du degre de David, le roi, sur lui la paix, et vient aussi le degre de la priere, car tel est son degre. Et telle est la germination de David : faire germer sa force et sa midda dans le coeur, et c'est la priere ; et sa midda est aussi la midda de la foi, comme on le sait. Et Amalek se dresse contre David, le roi, sur lui la paix, et contre la midda de la foi, de meme qu'Essav se dresse contre Yaakov notre pere, sur lui la paix, [qui est] la midda de la verite. Et de meme qu'il y a dans la maison de David : David et Chelomo - David, le roi, sur lui la paix, est le degre de la gravite et de la priere en particulier ; et Chelomo, le roi, sur lui la paix, est la racine de la foi du 'Anokhi', au point qu'aucun commandement ne s'y applique du tout, de meme que la racine 'Anokhi' n'est pas formulee a l'imperatif mais enonce seulement qu'il en est ainsi ; et c'est pourquoi il a dit : 'Moi, j'en multiplierai et je ne devierai pas' etc. (comme il est dit dans Sanhedrin 21b). Ainsi, face a cela, du cote du mal : la legerete de tete, et le rire (s'hok) qui est dans l'action (koum va-asse, leve-toi et fais), la folie en acte, comme 'tel un forcene qui lance des brandons... et qui dit : ne suis-je pas en train de plaisanter ?' (Michle 26,18-19) ; 'Celui qui siege dans les cieux rit, ה' se moque d'eux' etc. (Tehilim 2,4). Et il est dit de David, le roi, sur lui la paix, 'ils jouaient' etc. (Chemouel II 6,5), c'est-a-dire comme les bouffons qui font des choses etranges ; et dans la langue des Sages : 'celui qui joue aux des' (mesahek be-koubia, Sanhedrin 24b) et 'celui qui joue avec une fillette' (Nida 13b) - c'est-a-dire une action qui n'est pas vraie et qui n'a pas de fin, mais qui est seulement pour le jeu. Et l'inverse de cela est la sagesse de Chelomo, le roi, sur lui la paix, qui a dit 'Du rire j'ai dit : c'est folie' etc. (Kohelet 2,2), car toute sa sagesse consiste a unir ensemble la verite et la foi, comme il est ecrit dans le Zohar Terouma 145a, et toutes ses actions sont chose vraie en sa verite, et non pas faire pour l'apparence alors que son coeur n'est pas avec lui. Et Amalek englobe les deux, car le commencement du mal est a la fin du bien, dans le sens de 'ses pieds descendent [vers la mort]' etc. (Michle 5,5), c'est-a-dire que du lieu meme de l'entree vers le bien, qui va du bas vers le haut, de la aussi commence l'entree vers le mal, dont le debut va du haut vers le bas. Et c'est le commencement qui accoutume a toutes les sortes de mal de toutes les sortes de nations ensuite. Et telle est la force de l'accusation (kitroug) de Haman a propos d'un acte qu'ils n'avaient fait que pour l'apparence, car toute sa force reside dans les actes d'apparence, qui ne sont pas verite. Et il a choisi le mois d'Adar, qui correspond a la lettre kouf (ק) par laquelle a ete cree le rire, comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira ; et en verite il fut lui-meme objet de rire, et tout son decret ne fut qu'apparence, car en verite 'ce fut l'inverse' etc. (Esther 9,1), conformement a la force de ce mois. Et c'est ce qui est dit (Meguila 13b) : 'et il ne savait pas que le 7 Adar [Moche] est mort' etc. C'est-a-dire : le degre de David et de Chelomo, il le savait, car deja le Beth Hamikdach avait ete detruit et leur royaute interrompue - voici donc que la midda de la royaute (malkhout) etait interrompue, et il ne nous reste que cette Torah, le degre de Moche notre maitre, sur lui la paix ; et c'est de son temps qu'Amalek a germe. Et toujours les germinations du mal se dressent face aux germinations du bien, comme on le sait : Essav, qui est la racine du mensonge et de l'emprise dans le monde du mensonge (alma de-chikra), [parut] du temps de Yaakov notre pere, sur lui la paix, qui est la racine de la verite et l'inverse meme de ce monde-ci ; seulement sa main saisit le talon (akev), c'est-a-dire la fin de ce monde-ci, et c'est pourquoi [Israel] fut aussitot asservi en Egypte, car l'esclave n'a aucun relevement de tete, ce qui est tout l'inverse du desir de ce monde-ci. Et Moche notre maitre, sur lui la paix, est le premier redempteur, qui a commence a faire sortir les enfants d'Israel vers la liberte, afin qu'ils aient de la vigueur aussi dans ce monde-ci ; mais l'achevement se fait par le Machiah fils de David, et [deja] par David et Chelomo en ce monde-ci, qui furent une sorte de Machiah fils de David. Et le commencement de cela chez Moche notre maitre, sur lui la paix, a commence lui aussi par l'union de la verite et de la foi, et c'est par son degre dans la daat (connaissance), c'est-a-dire la connaissance de l'interiorite selon laquelle tout est verite, comme on le sait : 'Moche depuis l'interieur, Yaakov depuis l'exterieur' (Tikouney Zohar, tikoun 13). Et du cote de l'exteriorite de la verite, assurement elle n'a aucun rapport avec ce monde-ci qui en est l'inverse, et comment s'attacherait-elle au mensonge ? Mais du cote de la daat, l'interiorite de chaque chose, il savait que ce monde-ci est mensonge : par cette connaissance qu'en verite 'il n'y a rien d'autre que Lui' (Devarim 4,35), et que ce monde-ci, qui dissimule Sa verite, est mensonge, de ce fait, meme dans ce monde-ci il n'est pas attache au mensonge ; et telle est l'interiorite de la verite, laquelle se trouve aussi dans ce monde-ci. Et la mort de Moche notre maitre, sur lui la paix, indique qu'en ce mois se trouve la force qui dissimule l'interiorite de la verite, a savoir la lettre kouf (ק), qui est la racine du yetser (le penchant), c'est-a-dire la force du rire et de la moquerie, chose d'apparence et non de verite. Et en verite cette force meme est ce qui engendre Moche notre maitre, sur lui la paix, par cette connaissance que tout ce monde-ci et ses convoitises ne sont que rire et moquerie ; et de ce fait, par cela, Haman et ses decrets sont devenus rire et moquerie, et non verite. Et lui a fixe son decret au 13, sept jours apres le 7 Adar, car il pensait que le commencement de sa force et l'achevement de toute chose sont en sept jours, qui sont les sept jours de la construction (yeme ha-binyan), comme on le sait, et de ce fait il y aurait, a D. ne plaise, un verdict d'aneantissement sur Israel du cote de ce monde-ci, qui est le monde de l'Assia (le monde de l'action), du cote de l'acte d'apparence. Or en verite c'est en lui [ce mois] qu'est la revelation que tout acte de ce monde-ci n'est qu'apparence [et cela au 7 Adar aussi, correspondant aux sept jours de la construction depuis le debut de ce mois, ou cela est en puissance, jusqu'a l'achevement de la sortie de cette force en acte, c'est-a-dire la racine de la force ; et ensuite la sortie depuis la racine jusqu'a l'achevement demande aussi sept jours, car toute chose, pour sortir de la puissance a l'acte jusqu'a son achevement, requiert sept jours, comme on le sait]. C'est pourquoi Pourim est le 14, apres l'achevement des sept jours, avec la reconnaissance claire que tout ce monde-ci est rire : tel est le degre de Moche notre maitre, sur lui la paix, qui etait en verite separe de toutes les affaires de ce monde-ci. Et telle est la raison du jeune d'Esther le 13, apres quoi vient Pourim, ou l'on est tenu de s'enivrer - degre de Chelomo, le roi, sur lui la paix : 'j'ai explore dans mon coeur [d'attirer ma chair] par le vin' etc. (Kohelet 2,3), ce pour quoi sa mere l'a reprimande, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Sanhedrin 70b). Et 'jusqu'a ne plus savoir' (ad de-lo yada), c'est l'absence de la daat de Moche notre maitre, sur lui la paix ; car le degre de Chelomo, le roi, sur lui la paix, est d'etre attache au Nom, beni soit-Il, meme sans daat, sans sagesse et sans effort dans les mitsvot et les bonnes actions ; et toute sa sagesse, il l'a obtenue en songe, lequel a lieu au moment ou la daat se retire entierement.

## Section 260
[260] Il y a deux sortes de rire (sehok). La premiere, celle de celui qui rit d'une creature, dans le sens de 'je suis un objet de risee pour mon prochain' (Job 12,4) : c'est la moquerie (letsanout). Son aspect permis, c'est la moquerie envers l'idolatrie (letsanouta de'avoda zara) [cela est mentionne au traite Meguila (25b), car tel est le sens du jour de Pourim, qui est le tikoun (reparation) du rire du mois d'Adar ; c'est pourquoi la coutume d'Israel est d'y faire toutes sortes de rires et de moqueries au sujet de Haman, qui devint lui-meme objet de rire, en echange du rire du sot qu'il avait eu un moment aux depens d'Israel]. Et il ne s'agit pas uniquement de l'idolatrie, car les 365 interdits sont tous des ramifications de 'Tu n'auras pas [d'autres dieux devant Moi]' (Exode 20,3), et toute espece de mal est appelee avoda zara. Il est dit (Kidouchin 81a) que Rabbi Meir raillait ceux qui transgressaient ; seulement, la-bas, on lui a dit : 'si tu n'etais pas Rabbi Meir, etc.', car une chose dont l'homme lui-meme n'est pas net, il ne lui appartient pas d'en railler autrui, puisque lui non plus n'en est pas encore net, et il en vient a exciter [le mauvais penchant] contre lui (ati le'agroyei bei). Seule l'idolatrie complete, dont le penchant a deja ete aboli d'Israel, chacun en Israel peut s'en moquer. Et pourtant, au sujet du Saint beni soit-Il, ils ont dit au debut du traite Avoda Zara (3b) qu'Il ne rit de Ses creatures que ce jour-la. C'est-a-dire comme il est dit dans Meguila (10b) : 'l'oeuvre de Mes mains se noie [dans la mer, et vous dites un cantique]' ; Lui-meme ne se rejouit pas, mais Il rejouit les autres. Car de Son cote, la louange monte aussi des mechants, puisqu'eux aussi sont Ses creatures, car Il les cree et les maintient chaque jour ; et la moquerie ne s'applique qu'a une chose separee de soi et que l'on rejette. Or, aupres de Hachem, cela ne s'applique pas, car s'Il la rejetait, elle n'aurait aucune subsistance du tout. Seulement ce jour-la, ou le mal sera reellement extirpe du monde et ou le Saint beni soit-Il retirera d'eux Sa vitalite pour de bon, sans qu'ils s'en apercoivent, et 'ils mediteront le vide' (Psaumes 2,1), chose vaine et vide, puisqu'ils s'imagineront, comme en ce monde-ci, qu'ils ont une subsistance, alors qu'en verite c'est le temps de l'aneantissement total de leur subsistance, et que le Saint beni soit-Il ne veut plus d'eux et les rejette : alors il y aura devant Lui le rire au sujet de Ses creatures. Mais en ce monde-ci, aupres de Lui, le rire est avec Ses creatures, avec le Leviathan, vois la-bas. Car il y a une seconde sorte de rire, qui est frivolite et conduite de jeunes gens, dans le sens de 'Que les jeunes gens se levent donc et jouent devant nous' (II Samuel 2,14). Son aspect permis, c'est pour les besoins d'une mitsva et pour l'honneur du Ciel, comme (Chabbat 30a) le mot d'esprit par lequel les Sages se rejouissaient avant l'etude, car par cela le coeur s'elargit lorsque le corps est dans la tristesse, alors qu'il faut aussi sieger avec crainte devant l'enseignement et que l'on ne parvient pas a trouver dans son coeur une joie veritable. Il peut alors s'elargir par le rire, qui est une joie imaginaire et exterieure ; bien qu'elle ne soit pas veritable dans le coeur, elle est neanmoins utile a l'egard du corps, qui n'est qu'imagination. Ainsi qu'il est dit dans le Maharil, dans le meme sens, au sujet de Rabbenu Tam, qui posait devant lui un monceau de dinars d'or lorsqu'il etudiait une sougya profonde, afin d'elargir l'esprit. De meme, le 'qu'ils jouent' d'Avner etait ainsi, car on sait qu'ils etaient des chefs de Sanhedrin ; et comme il est dit (Berechit Rabba ch. 82) qu'Avner exposait un verset, 'des rois sortiront de tes reins' (Genese 35,11), et qu'il fit regner Ich-Bochet ; sa guerre etait dans les paroles de Torah, pour vaincre par les paroles de Torah, la halakha etant conforme a son avis quant a la royaute d'Ich-Bochet. Et selon ses nouveautes dans les paroles de Torah, ainsi etait sa victoire dans la guerre. Comme il est dit (Talmud de Jerusalem, Chabbat 1,4) au sujet des dix-huit decrets, que les disciples de Beit Chamai tuerent des gens de Beit Hilel, car ils combattaient pour les paroles de Torah. Et ce 'qu'ils jouent' est de la nature du mot d'esprit avant l'etude. Seulement, nos Sages ont dit (Talmud de Jerusalem, Pea 1,1, et Midrach Rabba au debut de la paracha Emor) qu'il fut puni pour avoir fait de leur sang [un jeu], etc., car il ne lui appartenait pas de faire cela avec le sang de jeunes gens. Et au sujet du Saint beni soit-Il, il est dit egalement 'il s'emporte et il rit, et il n'y a pas d'apaisement' (Proverbes 29,9), et nos Sages de memoire benie ont expose (Sanhedrin 103a) : 'J'ai ri avec Amatsia'. Explication : cela est appele rire parce que ce n'etait pas veritable, car toute victoire des enfants d'Israel sur les nations idolatres se fait par la victoire remportee sur cette force mauvaise qui est dans leur culte, au fond du coeur. Or la, chez Amatsia, sa victoire ne portait pas sur la force mauvaise d'Edom, puisque au contraire il servit ensuite leurs dieux, c'est-a-dire qu'il s'attacha plus encore a leur force mauvaise. Et vraisemblablement il ne les avait pas vaincus du tout : seulement le Saint beni soit-Il 'a ri avec lui', c'est-a-dire qu'Il a fait une chose qui n'etait pas veritable, seulement comme un jeu, ou l'apparence semble telle sans etre vraie. Et lui pensait que c'etait une veritable victoire sur la force mauvaise qui est en eux ; c'est pourquoi, lorsqu'il desira servir leurs dieux, il ne s'en abstint pas, car il pensait que c'etait a coup sur la volonte de Hachem, et qu'il etait certainement net de leur desir, car sans cela il ne les aurait pas vaincus. C'est pourquoi il rabroua le prophete et lui dit : 'T'a-t-on fait conseiller du roi ? etc.' (II Chroniques 25,16), car le roi, du fait de sa force de victoire, est certainement net de cette force mauvaise, et toi tu ne le comprends pas. Et c'est ce que [le prophete] lui repondit : 'je sais que Dieu a resolu, etc.' (II Chroniques 25,16) : explication, Il a deja resolu en te donnant la victoire sur Edom, qui n'etait qu'un jeu et non une chose veritable. Et telle est la raison du 'Il joue avec le Leviathan', comme je l'ai ecrit ailleurs, que le Leviathan et le boeuf sauvage (chor habar) sont le penchant du desir et celui du meurtre, que le Saint beni soit-Il abattra dans le monde a venir, et ce n'est pas ici le lieu [d'en traiter]. Et le Leviathan, c'est la tikla (la roue, ou balance, mentionnee dans le Saba de-Michpatim, Zohar II 95b et 96b) qui ravit les ames et 'rit avec le petit enfant' (hayekha im yenouka) ; et c'est la le rire du sot, car en verite ce n'est qu'un jeu, comme il est dit la-bas sur le verset 'l'homme domine sur l'homme pour son malheur' (Ecclesiaste 8,9) : 'pour son malheur' precisement. Et il est dit la-bas que c'est par les fautes des hommes d'en bas qu'elle se renforce. Et c'est pourquoi, depuis la destruction du Temple, le Saint beni soit-Il n'a plus de rire (comme il est dit dans Avoda Zara, la-bas), car la Chekhina est en exil et leur allaitement (yenika) provient du cote mauvais des hommes. Mais au temps ou le Temple subsiste et ou l'abondance (chefa) descend vers l'assemblee d'Israel, alors le Saint beni soit-Il joue avec le Leviathan, a la maniere du 'on joue avec les enfants' de Nida (13b), ce qui releve du yessod de la katnout (la 'petitesse', l'etat d'enfance) bien connu, appele le serpent de saintete. Car tout rire est un acte de katnout, et par cela s'ajoutent des convertis, comme on le sait, ce qui est 'les larmes des opprimes' (Ecclesiaste 4,1) par le moyen de la tikla, ainsi qu'il se trouve dans le Saba la-bas, et c'est 'pour son malheur'. Et telle est la raison du 'Il joue avec le Leviathan', et 'l'un et l'autre Il les fait', car Il enseigne aussi aux enfants de la maison d'etude ; car par cela vient l'abondance de la sagesse aux enfants de la maison d'etude, puisque avant treize ans c'est le mauvais penchant qui domine, et de ce cote-la 'elle rit avec le petit enfant', assurement par le gouvernement du penchant en lui, dans son coeur aussi. Et l'introduction des paroles de Torah en lui se fait uniquement par la force du penchant, comme on incite l'enfant a etudier par les convoitises de ce monde-ci, en lui donnant quelque chose ou en l'appatant par quelque honneur, quelque objet de convoitise et ainsi de suite. Et le fait que par ce moyen il parvienne aux paroles de Torah, c'est veritablement l'oeuvre de Hachem. Et de meme depuis la destruction du Temple : bien que 'la domination de l'homme sur l'homme pour son malheur' releve des actes de ceux d'en bas, neanmoins le fait que par ce moyen les paroles de Torah soient egalement absorbees par les enfants de la maison d'etude, car le rire est chez les enfants et c'est par le moyen d'une chose de jeu qu'ils absorbent les paroles de Torah, cette chose-la est l'occupation de Hachem, car elle ne vient pas d'un eveil d'en bas (itarouta diletata) comme chez les adultes, mais uniquement d'un eveil d'en haut (itarouta dilela), Hachem eduquant l'enfant selon sa voie (Proverbes 22,6). Et c'est cela meme l'occupation du 'jeu avec le Leviathan' au temps ou le Temple subsiste, et ce n'est pas ici le lieu d'en dire davantage. Et nos Sages ont dit (Berakhot 31a) : il est interdit a l'homme de remplir sa bouche de rire en ce monde-ci, etc. Explication : on appelle 'remplir la bouche' le cas ou il n'a aucune autre intention et se trouve entierement plonge dans cela. A la maniere de 'que ma bouche soit remplie de Ta louange' (Psaumes 71,8), dont nos Sages ont tire un enseignement (la-bas, 51a) au sujet de la benediction lorsqu'il y a de la nourriture dans la bouche, c'est-a-dire qu'il y a quelque chose qui fait ecran, provenant d'un plaisir corporel. De meme pour le rire lorsqu'il s'etend : bien qu'il ne porte pas sur Ses creatures et ne soit pas une moquerie complete, des lors qu'il n'est pas accompagne d'une intention tournee vers la mitsva et vers l'elargissement du coeur pour les paroles de Torah, mais n'est que jeu et frivolite pure et simple, il est interdit en ce monde-ci ou domine le mauvais penchant. Et il est un degre menant au second rire, celui de la moquerie, de la legerete d'esprit et du rejet du joug, a Dieu ne plaise, car par cela son coeur se libere pour la vanite, a Dieu ne plaise. Seulement alors 'notre bouche sera remplie de rire, etc.' (Psaumes 126,2), car alors il n'y aura plus aucune vanite, puisque toute chose vaine sera elle aussi sainte pour ה', comme il est ecrit 'sur les clochettes des chevaux [il sera ecrit : consacre a ה'], etc.' (Zacharie 14,20) ; et celui qui aime la debauche (zima), comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Pessahim 113b), sera lui aussi saint.

## Section 261
[261] Le Saint beni soit-Il remplit toute la terre de Sa gloire, et il n'est aucun lieu vide de Lui, sauf que cela se tient dans un voilement immense : 'Il a fait des tenebres Sa retraite' (Psaumes 18,12). Et lorsque cette reconnaissance illumine le coeur de l'homme, a savoir comment le Nom beni soit-Il remplit toute la terre de Sa gloire, cela s'appelle 'Il nous a fait sortir de l'obscurite vers une grande lumiere', comme il est dit dans la Haggada. Car la sortie d'Egypte est une extraction hors du voilement de la reconnaissance du Nom beni soit-Il vers le devoilement. Et c'est une illumination du cote de l'homme, et aussi du cote du Nom beni soit-Il, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berechit Rabba, fin du chapitre 30) : une parabole d'un roi qui marchait dans des ruelles obscures ; son ami vint et alluma la lampe. Car Avraham notre pere, la paix sur lui, a illumine devant le Nom beni soit-Il ; car voila ce qui s'appelle 'la Chekhina en exil' : lorsque Sa Presence, qu'Il soit beni, dans les mondes inferieurs se tient dans un voilement extreme, sans devoilement ni notoriete, c'est comme quelqu'un qui marche dans des ruelles obscures. Et nos maitres, de memoire benie, ont donne la parabole (ibid., debut du chapitre 39) du palais embrase (בירה דולקת, bira doleket : un edifice a la fois eclaire et en flammes) : c'est-a-dire qu'il y a obscurite, et malgre cela il brule, ce qui est l'illumination d'Avraham notre pere, la paix sur lui, qu'il existe un Createur. Mais s'il en est ainsi, comment a-t-il pu penser que le monde etait sans conducteur ? Seulement, l'intention est qu'il connaissait deja, a Our-Kasdim, la verite du Nom beni soit-Il, qu'Il remplit toute la terre de Sa gloire, que toute la conduite de la nature vient de Lui et qu''il n'y a rien d'autre que Lui' (Deuteronome 4,35). Seule la connaissance de la conduite particuliere venant du Nom beni soit-Il, par bouleversement de l'ordre naturel, sans les emissaires de la nature ni Son revetement dans les habits du monde, connaissance dont decoule toute l'affaire de la Torah et des mitsvot, ne lui etait pas encore connue. Car il n'avait pas encore saisi la notion de prophetie, que ה' parle avec l'homme et lui ordonne quelque chose, c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il conduit en particulier le coeur ; et par la, qu'il y ait lieu et realite pour un service divin, ainsi que pour la retribution et le chatiment. C'est a ce sujet qu'il fut dit 'Va-t'en pour toi' etc. (Genese 12,1), car cela lui fut devoile apres qu'il eut vu le palais embrase, c'est-a-dire que cette lumiere du Nom beni soit-Il brulait dans son coeur. Il dit : est-il possible que cela vienne de soi-meme ? Et pourquoi cela eclaire-t-il dans son coeur alors que le monde entier est dans le chaos et l'obscurite ? Assurement il y a un conducteur, en particulier, pour chaque ame particuliere, et non selon la nature generale. Et il est dit 'embrase' (דולקת), car 'la mitsva est une lampe et la Torah est lumiere' (Proverbes 6,23) : c'est-a-dire que la mitsva pratique est la lampe, qui est le keli (receptacle) de reception dans lequel la lumiere est saisie ; et la Torah est l'essence meme de la lumiere qui est dans le coeur, car les paroles de Torah l'eclairent dans le coeur pour connaitre ה'. Et c'est le sens de 'de l'huile pour le luminaire' (Exode 25,6), comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Chir haChirim Rabba 1,3), que l'huile fait allusion a la hokhma (sagesse) et que c'est la hokhma qui illumine. Et cette lumiere ressentie dans le coeur du fait de la Torah et des mitsvot s'appelle 'lumiere' et 'lampe'. Mais la lumiere d'Avraham notre pere, la paix sur lui, alors, avant l'ordre 'Va-t'en pour toi', qui n'etait aucunement saisie dans la Torah et les mitsvot, seule cette perception brulant dans son coeur qu'il y a un Dieu dans le monde, cela ne s'appelle pas 'lumiere', puisque cela n'a aucune delimitation, mais seulement 'embrasee' (דולקת). Et c'est de ce cote qu'il se livra au feu d'Our-Kasdim, du fait de la grandeur de l'incendie qui etait dans son coeur ; et c'etait 'un feu devorant un feu', c'est pourquoi il ne fut pas brule. Mais ce n'est pas la la voie ou 'reside la lumiere' (Job 38,19) : ce n'est qu'incendie et embrasement. Et c'est le sens du nom du lieu Tavera (l'Embrasement, Nombres 11,3), 'car le feu de ה' brula parmi eux' ; et le feu du Nom havaya (le Nom de quatre lettres), qui est plein de misericorde, veut assurement dire Sa lumiere, qu'Il soit beni, qui eclaire dans le coeur, et c'est 'un feu devorant un feu'. Et c'est le sens de 'ceux qui se plaignaient' (המתאוננים) : j'ai entendu que cela veut dire qu'ils etaient dans la tristesse et la melancolie (מרה שחורה, mara chehora, la bile noire). Et c'est aussi le sens de 'mal aux oreilles de ה'', car il en va ici comme de celui qui est impur par contact avec un mort, lequel est renvoye hors du camp de la Chekhina, alors que dans le camp des Levites, et meme a l'endroit de Moche notre maitre, la paix sur lui, il est permis : seul le Nom beni soit-Il ne peut le supporter. Et leur tristesse venait de l'obstruction du coeur (טמטום הלב, timtoum halev), car ils desiraient s'attacher a Lui. Et il est connu qu'au temps de la melancolie, l'homme attend que la lumiere de ה' vienne en lui par voie d'embrasement et d'enthousiasme, sans passer par la delimitation et le labeur de la Torah et des mitsvot ; et c'est la-dessus que portait leur plainte. Or alors, dans la generation du desert, tout ce qu'ils demandaient s'accomplissait aussitot, et ils parvinrent a l'embrasement au point que ce fut 'un feu devorant un feu', car 'la lampe de ה' est l'ame de l'homme' (Proverbes 20,27), laquelle fut incluse dans sa source a la maniere d'une petite lampe [absorbee] dans une grande lumiere, jusqu'a ce que 'le peuple criat' (Nombres 11,2), ce qui est du meme ordre que 'que Elokim ne parle pas avec nous, de peur que nous ne mourions' (Exode 20,16), et le feu s'enfonca. Et c'est alors que naquit chez eux le desir (תאוה, taava), car l'embrasement du feu provient de la force de la chaleur de l'amour d'Avraham notre pere, la paix sur lui, pour le Nom beni soit-Il. Et il est connu que toute midda (attribut) se deploie a l'infini : l'amour d'Avraham notre pere, la paix sur lui, inclut toutes les sortes d'amours, depuis le sommet de tous les degres (ריש כל דרגין) jusqu'aux amours et convoitises du monde de la Assiya corporel, et chez lui tout cela etait dirige vers le Nom beni soit-Il. Et lorsque le feu s'enfonca, nos maitres de memoire benie ont dit (dans le Sifri, cite par Rachi) qu'il s'enfonca a sa place : c'est-a-dire qu'il ne fut pas repris en haut et que l'amour ne s'est pas retire d'eux, mais qu'il est demeure enfoui et recouvert en eux. Et il est connu qu'en tout lieu le rechimou (l'empreinte residuelle) subsiste : la midda de l'amour est donc restee en eux. Et comme ils craignirent de sombrer dans la force de l'amour du Nom beni soit-Il jusqu'a l'expiration de l'ame (כלות הנפש, kelot hanefech), ils tomberent alors dans les desirs et les scories (סיגים, siguim) de l'amour [et en verite, meme le desir qui fut la etait entierement pour le Nom beni soit-Il, comme je l'ai ecrit ailleurs] ; et alors ils meriterent le niveau de Kivrot haTaava (les tombeaux du desir, Nombres 11,34), qui est l'affinage de la midda de l'amour du Nom beni soit-Il, purifiee de ses scories. Et Avraham notre pere, la paix sur lui, parce qu'il est un pere qui inclut toutes les ames et qu'il lui fallait illuminer le monde entier, etait un keli capable de supporter aussi cet incendie et cet embrasement, jusqu'a ce que le Nom beni soit-Il l'illumine par la lampe de commandements divers, et que ses reins deviennent des sources jaillissantes de sagesse (comme il est dit dans Berechit Rabba, chapitre 61), et ses fils meriterent la lampe du Sanctuaire. Et nos maitres de memoire benie ont dit (Midrach Tanhouma, Tetsave 2) : le Saint beni soit-Il illumine le monde entier, et pourtant Il a ordonne d'illuminer devant Lui. C'est-a-dire qu'en verite c'est le Nom beni soit-Il qui illumine tout ce qui illumine dans le coeur ; seulement Il dit d'illuminer devant Lui, c'est-a-dire qu'Il declare que ce qui eclaire dans les coeurs des enfants d'Israel, par cela ce sont eux qui eclairent devant Lui, afin qu'Il n'aille pas dans des ruelles obscures, et non que ce soit Lui qui les eclaire. Et cela est du meme ordre que 'Il n'a cesse de la cherir jusqu'a ce que...' (Chemot Rabba, fin du chapitre 52), et du meme ordre que 'Donnez la puissance a Elokim' (Psaumes 68,35).

## Section 262
[262] L'essence de l'ame est la force vitale, et la pensee, la parole et l'action sont les vetements de l'ame, car l'essence de la vitalite se revet en eux dans l'acte particulier qu'il accomplit, et de meme dans la parole et la pensee, comme on sait. Et tous les commandements de la Torah sont inclus dans ces trois-la, pensee, parole et action, et c'est pourquoi ils sont des vetements pour l'ame. Et de meme a l'inverse pour les transgressions. Telle est la raison pour laquelle nos maitres, de memoire benie, ont compare (Sanhedrin 44a) les impies a un myrte qui se tient parmi les ronces (אסא דקאי ביני הוצי): il n'est que revetu de vetements souilles et mauvais, mais l'essence de l'ame, elle, est une part de Dieu. Et la nourriture de l'ame, c'est le plaisir (taanoug), comme on sait: la jouissance et la delectation que l'ame ressent de quelque chose, c'est par cela que lui est ajoutee de la vitalite. Et le monde a venir est le monde du plaisir, ou l'on jouit de l'eclat de la Chekhina, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 17a). Et de meme au Chabbat, qui est un avant-gout du monde a venir, il est dit: 'et tu te delecteras en ה'' (Isaie 58,14) - comme il est ecrit dans Chabbat 118b. Mais en ce monde-ci, 'il n'est pas de recompense d'un commandement en ce monde' (comme il est dit dans Kidouchin 39b), car l'homme ne ressent pas de plaisir dans l'ame du fait du commandement; seulement, a l'homme qui est bon on en fait gouter [les fruits], etc., comme il est dit (ibid. 41a). Seule la Torah - d'elle l'homme recoit un plaisir immense dans l'ame, et elle est appelee dans l'Ecriture pain, vin et eau, car elle nourrit reellement. Et c'est ce qui est dit au debut du traite Pea: 'et l'etude de la Torah equivaut a tous [les autres]', car ce plaisir n'est que les fruits en ce monde, et il n'a aucune ressemblance avec l'essence du plaisir de l'eclat de la Chekhina du monde a venir. Seulement, les fruits du plaisir veritable, c'est la delectation des paroles de Torah et de l'apprehension de la divinite. Et sont incluses la aussi les allusions [profondes] des commandements en ce monde, et c'est cela 'equivaut a tous'. Et neanmoins, les actes de bonte (guemilout hassadim) eux aussi, et les autres [commandements] enumeres a cet endroit, ce par quoi il procure du bien a son prochain: en cela aussi il y a pour l'homme une sensation de plaisir, car il se delecte de la delectation et de la jouissance de son prochain, et de ce qu'il procure du bien a son prochain ou a son pere et a sa mere. Et ce plaisir est un commandement, et il constitue les fruits de ce monde issus de l'essence du plaisir a venir. Et bien qu'il n'ait aucune ressemblance avec les fruits de l'etude de la Torah, qui est un plaisir spirituel du fait de l'attachement au Nom beni et a sa Torah - et c'est pour cela qu'elle equivaut a tous - neanmoins ce plaisir-la aussi, pour l'homme du commun (am haarets), comporte une nourriture pour l'ame, et il fait partie des fruits du plaisir veritable. Et selon le sens simple aussi, il se repand par ce moyen des fruits de benediction de ce monde, car du fait de l'influx de plaisir vers l'ame se repand d'office un plaisir pour le corps egalement. Et il n'y a pas de difficulte de ce qui est explicite maintes fois dans toute la Torah, la recompense des commandements, 'et je donnerai [vos pluies en leur temps]' etc., en ce monde-ci; car cela releve du general: certainement, tout Israel eprouve joie et plaisir lorsqu'ils accomplissent les commandements de ה', puisqu'ils font la volonte du Nom beni, et de cela ils tirent un plaisir et une jouissance immenses. Et cela est du meme ordre que 'rejouissez-vous en ה'' (Psaumes 32,11), 'que se rejouisse le coeur de ceux qui cherchent ה'' (Psaumes 105,3): la joie est dans le Nom beni, et nullement dans le detail propre du commandement. Et cette jouissance est generale, egale pour tous les commandements, car il n'y a pour lui aucune difference entre le loulav, la souka, la matsa et autres semblables: la jouissance est partout la meme, celle d'accomplir la volonte du Nom beni. Et c'est la une nourriture generale pour l'ame, du fait de l'accomplissement des commandements, et des fruits en ce monde; et ce n'est nullement la recompense d'un commandement particulier, mais seulement une recompense generale pour l'obeissance a l'ensemble des commandements. Et c'est la la recompense d'un commandement en ce monde mentionnee maintes fois dans la Torah: du fait de l'obeissance aux commandements, de l'amour de Dieu et de son service, le plaisir qui en decoule de facon generale. Mais en verite, chaque commandement particulier est un plaisir particulier; et bien que, par la comprehension des secrets des commandements, on puisse connaitre le secret de chaque commandement particulier en lui-meme, le plaisir qui en resulte vient du cote de la connaissance du secret, et cela releve des paroles de Torah. Et dans les paroles de Torah il y a certainement un plaisir particulier, provenant de l'essence meme de cette nouveaute de Torah (hidouch deoraita), et pour chaque nouveaute particuliere il y a un plaisir particulier. Et de meme pour les actes de bonte, l'honneur du pere et de la mere et les autres: le plaisir y est particulier, du cote de l'accomplissement de ce commandement precis a cette heure-la. Et quant au plaisir que l'homme a en ce monde du fait des transgressions, voici que l'ame se nourrit d'une chose interdite, et sa loi est celle de tout objet dans lequel de l'interdit a ete absorbe. C'est pour cela qu'existe le feu du Guehinom: pour blanchir et faire rejeter tout ce qui a ete absorbe en elle par ce plaisir. Et de meme les souffrances de ce monde qui atteignent l'essence meme de sa vitalite, car la douleur retranche de la vitalite de l'ame a la mesure de ce qui lui avait ete ajoute par le plaisir du mal: c'est la son rejet et son ebouillantage (haguala, purge par l'eau bouillante). Et c'est la la techouva du poids equivalent (techouvat hamichkal) que les anciens ont instituee pour les penitents, comme on sait. Car pour le corps de la pensee, de la parole et de l'action, le regret seul suffit, puisqu'il ote les vetements souilles et revet les habits d'apparat de la Torah et des commandements. Et si cela s'etait fait avec froideur, sans aucune sensation de plaisir, mais seulement du fait du rejet du joug et du manque de vigilance, alors en verite un rincage a l'eau suffit, c'est-a-dire faire entrer desormais la vitalite de son ame sous le joug de la Torah et des commandements; et par cela elle est rincee d'office de la souillure de l'interdit etalee a sa surface. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 16a) que les paroles de Torah elevent elles aussi l'homme hors de l'impurete, [le verset] rapprochant [les deux passages sur] les tentes, etc.: c'est-a-dire, puisque 'ainsi ma parole est comme le feu' (Jeremie 23,29), elle a elle aussi le pouvoir de blanchir l'ame et d'en faire sortir la crasse qui y est absorbee, a la maniere de ce qui est dit: 'la pression du lait fait sortir [le beurre]' etc. (Proverbes 30,33). Et il est dit a la fin de Berakhot (63b) qu'il vomit le lait qu'il a tete aux seins de sa mere pour les paroles de Torah; car par le labeur dans les paroles de Torah, il peut vomir toutes les sortes de plaisirs de ce monde. Et telle est la raison de [ce qui est dit sur le verset] 'un homme qui meurt dans une tente' (Nombres 19,14): [les paroles de Torah ne se maintiennent que chez] celui qui se fait mourir sur elles, etc. (comme il est ecrit la-bas): c'est-a-dire qu'il place toute sa vitalite en cela, et par ce moyen est rejete lui aussi tout plaisir mauvais qui a nourri l'ame, et meme toutes les sortes de plaisirs facultatifs, permis. C'est a ce propos que les Sages ont institue les benedictions de jouissance (birkat hanehenin) sur toute jouissance de nourriture, de vue, d'ouie et autres semblables: afin que, par la benediction, il se souvienne de recevoir sciemment ce plaisir du Nom beni, et non comme un plaisir corporel - et c'est la l'integration de la kelipat noga (l'ecorce intermediaire) dans la saintete, comme on sait que la kelipat noga est parfois integree dans la saintete. Neanmoins, il est presque impossible a l'homme d'echapper en ce monde a la jouissance facultative, qui est enroulee a ses talons du fait de la souillure du serpent (etyo chel nahach, le venin que le serpent a instille). C'est a ce sujet que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Midrach Raba, debut de la paracha Tazria) que de faute il est plein, meme le plus pieux des pieux, etc. C'est pourquoi on n'a pas institue de benediction sur l'union conjugale, car en cela il est presque impossible d'echapper a la sensation de plaisir corporel. Et telle est la raison de la mort venue par la souillure du serpent: c'est pour cela que furent decretes la mort et le battement de la tombe (hibout hakever), qui, comme on sait, vient pour tous les plaisirs facultatifs. Bien qu'il existe des cas tels que ce qui est dit (Nedarim 20b) au sujet de Rabbi Eliezer, qu'il ressemblait a quelqu'un que l'on contraint, etc.; et comme il est dit (Yevamot 103a, fin de la premiere colonne) au sujet de Yael, qu'elle n'a tire aucune jouissance de la transgression, 'car tout leur bien' etc. Et certes, celui qui a la force d'agir ainsi, de ne pas jouir de ce en quoi reside l'instillation de la souillure (zouhama), pourra egalement ne jamais jouir d'une jouissance qui provient de la souillure du serpent, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Ketoubot 104a), au sujet de Rabbi [Yehouda le Prince], qui declara qu'il n'avait pas joui de ce monde ne serait-ce que du petit doigt. Et il est certain qu'il s'est servi de tous les besoins de ce monde, comme le demandent les Tossefot (Avoda Zara 11a) a partir de [ce qui est dit] que le radis et la laitue n'ont jamais cesse [d'etre sur sa table]; seulement, il n'a pas ressenti le plaisir corporel qui decoule de la souillure du serpent. Neanmoins, la souillure du serpent est enroulee autour de chacun; et au sujet de Rabbi, il est connu, au nom des kabbalistes, qu'en verite il n'est pas mort, d'ou il apparait qu'il fut reellement pur, entierement, tous ses jours. Et cela n'est possible que par les paroles de Torah, qui font vomir le lait de sa mere, y compris la jouissance des annees d'enfance (katnout). Et telle est la raison de ce qui est dit (Tamid 32a): que fera l'homme pour vivre? Qu'il se fasse mourir - sur les paroles de Torah; par cela il merite la vie eternelle, comme dit plus haut.

## Section 263
[263] La pensee, la parole et l'action relatives a la Torah et aux mitsvot sont pour l'homme des vetements d'honneur, comme il est dit (Chabbat 113a) : 'mes vetements sont ce qui m'honore' (demanai mekhabdouta). Et 'dans ma ville, mon nom' (ibid. 145b) : cela vise le lieu de la racine de l'ame, ou l'honneur est selon l'essence meme du niveau de l'ame. Et 'hors de ma ville, mon vetement' : cela vise ce monde-ci, et de meme le Gan Eden (jardin d'Eden), ou l'honneur est selon les vetements de pensee, de parole et d'action dans la Torah et les mitsvot que l'homme acquiert. Et l'essentiel de l'honneur provient des paroles de Torah, comme l'ont dit nos Sages (Chemot Rabba, section 38) a partir de Yaabets. Car meme dans ce monde-ci le vetement du talmid hakham (erudit en Torah) est distinct, comme il est dit dans Pessahim (111b) : 'le soudar (foulard porte sur la tete) de mon maitre est comme celui d'un tsourba merabanan (jeune erudit)', et dans Chabbat (77b) : 'soudara - le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent' (Tehilim 25,14). Explication : ce vetement de la Torah indique le secret et l'interiorite, comme ci-dessus au paragraphe 262, car dans les paroles de Torah il y a aussi la perception du secret, qui est ה', c'est-a-dire la verite du Saint beni soit-Il ; et l'attachement a Lui est le delice qui est un avant-gout du monde a venir. Et cela ne ressemble pas aux guemilout hassadim (actes de bonte) ni aux autres [mitsvot] ou il y a du delice, car la le delice est un delice de ce monde-ci, comme ci-dessus au meme endroit. Et c'est 'pour ceux qui Le craignent', comme il est dit dans Chabbat (31a) : 'malgre tout cela, si la crainte de ה' est son tresor - oui, sinon - non', etc. Car percevoir le delice des paroles de Torah du cote de la sagesse et de l'intellect, comme on le percoit de toute sagesse exterieure de ce monde-ci, cela releve du chelo lichma (non pour Elle-meme). Bien que malgre tout cela s'appelle une mitsva et nourrisse l'ame par ce delice, ce delice reste neanmoins un delice de ce monde-ci, semblable au delice des actes de bonte, et il n'a absolument aucun rapport avec le delice du monde a venir issu du rayonnement de la Chekhina. C'est seulement lorsque le delice vient de ce qu'elle est la Torah de ה' et de ce que par elle on est attache au Saint beni soit-Il ; et cela n'est que 'pour ceux qui Le craignent'. Explication : celui qui craint est celui a qui il manque quelque chose, comme on le sait, car la crainte vient du manque et la Torah le comble. Et c'est le sens de 'la crainte de ה' est son tresor' : elle est le tresor et le kli (receptacle) de reception, car recevoir la Torah ne se fait que dans le tresor de la crainte, c'est-a-dire pour combler son manque et le redresser ; alors le Saint beni soit-Il est avec lui dans Son secret. Et c'est a cela que se rapporte le soudara, la halouka derabanan (le manteau des sages), qui est fait des pensees et des paroles des paroles de Torah et qui indique l'interiorite, selon le sens de 'et l'on te revetira de mahalatsot (habits d'apparat)' (Zekharia 3,4), ainsi que je l'ai vu dans un manuscrit. Explication : un vetement qui dechausse (mahlits) et qui ote le vetement, qui montre et devoile l'interiorite et le dechaussement du vetement. Et telle est la superiorite des vetements de pensee, de parole et d'action de la Torah sur les vetements des mitsvot, lesquels sont eux aussi des vetements d'honneur, sauf qu'ils ne sont pas des mahalatsot, c'est-a-dire qu'ils ne montrent pas egalement l'interiorite du monde a venir. Et telle est la raison de ce qu'ont dit nos Sages (Baba Batra 10b) : 'et nous, comment nous as-tu vus la-bas ?' etc. Explication : 'nous', les hommes de Torah, dont l'honneur qui vient des paroles de Torah est dans le monde a venir tel qu'il est ici. Car les vetements d'honneur qui en decoulent devoilent l'interiorite qui s'y trouve ; ce qui n'est pas le cas de l'honneur qui vient de l'accomplissement des mitsvot, lequel ne devoile pas l'interiorite : la, il peut arriver que 'les superieurs soient en bas', etc., comme l'ecrivent les Tossafot au meme endroit, qu'il s'agit de Chemouel et de Rav Yehouda : du cote d'un din (jugement) qu'il avait repousse, ce qui releve de l'action, Rav Yehouda etait le plus grand, et non comme il en est dans ce monde-ci. Et ce monde-ci est le monde de l'action (Assiya), ou l'action est ce qui est manifeste. Or en verite c'est l'inverse, car l'action, en verite, est cachee du cote de son interiorite, qui n'est pas devoilee : 'ses sentiers sont mouvants [tu ne le sauras pas]' (Michle 5,6) ; et l'on ne discerne pas en verite dans ce monde-ci de qui les actions sont plus grandes pour le monde a venir quant au paiement de la recompense, c'est-a-dire quant a la reception du delice qui s'y trouve. Tandis que les paroles de Torah, qui ne sont pas dans l'action brute de ce monde de l'action, cela se discerne davantage dans ce monde-ci, car leurs vetements d'honneur sont appeles mahalatsot. Et la, dans le verset, cela est dit a propos de Yehochoua le kohen gadol (grand pretre), au sujet des vetements du kohen gadol ; car pour ce qui est des vetements de pretrise, l'Ecriture a multiplie pour les kohanim des mitsvot supplementaires, puisque l'essentiel de leur service est d'expier pour les enfants d'Israel de leurs fautes. Et telle est la raison de ce qu'Aharon est le chochvina (garcon d'honneur) de la matronita (la reine). Et par cela l'ame se revet de pensee, de parole et d'action au moment de leur service au Temple. Et selon les vetements de pensee, de parole et d'action, tels sont les vetements du kohen gadol ; c'est pourquoi nos Sages ont dit (Zevahim 88b) qu'eux aussi expient. Car les vetements que la Torah a ordonnes font certainement allusion [a cela] et sont faits par la force de la pensee, de la parole et de l'action qui revet leur ame ; or toute leur pensee, leur parole et leur action ne sont que pour expier. Et la mitsnefet (turban) qui est sur la tete est faite de la pensee qui est dans le cerveau, et elle expie pour la grossierete de l'esprit (l'arrogance), laquelle vient du cerveau, comme on le sait, car l'honneur correspond au cerveau, ainsi que je l'ai ecrit ailleurs au sujet de la jalousie, du desir et de l'honneur, qui correspondent au cerveau, au coeur et au foie. Et l'avnet (ceinture) expie pour les pensees du coeur du cote de la parole, car la langue est l'emissaire du coeur et decoule du desir qui est dans le coeur. Et les mikhnassayim (calecons) expient pour l'action, et l'aboutissement de l'action est dans le guiloui arayot (le devoilement des nudites, les unions interdites), qui est l'essentiel des transgressions ; c'est pourquoi l'on lit a Yom Kippour la section des arayot, comme l'ont dit nos Sages (Meguila 31a, et l'explication de Rachi la-bas). Et de plus, selon la voie du secret, il est connu que dans la forme de la stature, l'aboutissement de la sortie de l'action a l'acte est appele Yessod (fondement). Et la ketonet (tunique) expie pour l'effusion de sang : elle est ce qui couvre tout le corps, et cela correspond a la force de l'agent qui est dans l'objet agi (koah hapoel chebanifal). Car la pensee, la parole et l'action sont des vetements pour l'essence de la vitalite ; et pourtant il y a dans la pensee, la parole et l'action elles-memes, de leur propre cote, la force de l'agent, c'est-a-dire la force de celui qui pense, qui parle et qui agit - a savoir que l'essence de la vitalite possede une force qui s'en separe et se trouve dans les vetements. Et cette force psychique generale qui revet l'ame expie pour l'effusion de sang, c'est-a-dire pour la prise de l'ame d'un homme, ce pour quoi nous n'avons pas trouve d'expiation lorsque c'est fait volontairement, sinon par la ketonet, c'est-a-dire du cote de la force de l'essence psychique des kohanim, qui expie pour les enfants d'Israel ; cela suit ce qui est dit (Berakhot 44b) : 'l'ame restitue l'ame'. Et tout cela releve de la mitsva seule. Mais le kohen gadol, qui entre dans le Saint des Saints et a qui le Saint beni soit-Il devoile Ses secrets et le 'secret de ה'' - c'est pourquoi ils ont dit (Yoma 18a) qu'il doit etre grand en sagesse -, c'est lui qui porte les mahalatsot, comme ci-dessus. Et ce sont les quatre vetements supplementaires, qui correspondent aux quatre mentionnes, sauf qu'ils sont des mahalatsot et le soudara des sages. Le tsits (la plaque d'or) sur la tete correspond a la mitsnefet : vetement de mahalatsot de la pensee, dans le 'secret de ה''. Il expie pour les effrontes (azei panim), c'est-a-dire pour ce qui est fait a main levee et en public, et non en secret. Et cela dechausse et devoile le secret de Knesset Israel (l'assemblee d'Israel), a savoir qu'en son ensemble elle n'est qu'au Saint beni soit-Il ; c'est la la racine de l'expiation de toutes les transgressions, a savoir qu'en verite 'notre volonte est de faire Ta volonte'. Et du cote du devoilement de la profondeur du secret, c'est l'expiation du devoilement le plus intense du mal. Car plus le mal se devoile, plus le bien est cache. Et par l'effronterie et la main levee, le bien est au comble de l'occultation ; or le vetement de la pensee est le plus cache, car la parole et l'action sont manifestes, et les mahalatsot de la pensee sont le devoilement de ce qui est le plus cache. Et le hochen (pectoral), qui est face au coeur comme l'avnet, expie pour les dinin (les jugements) : c'est selon le sens de ce qu'ont dit nos Sages (Meguila 15a) sur 'un esprit de jugement' (Yechayahou 28,6) - c'est celui qui juge son penchant ; et c'est la tout le propos des dinim et des michpatim (lois et jugements) qui se trouvent dans les paroles de Torah, comme ci-dessus au paragraphe 237. Et les mahalatsot de la parole, qui devoilent le secret qui est dans le coeur - car c'est la la demeure des deux penchants -, expient pour cela. Et telle est la raison des 'noms des enfants d'Israel [...] en souvenir' (Chemot 28,12), car en verite 'le penchant du coeur [de l'homme est mauvais des sa jeunesse]' (Berechit 8,21), et 'si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas [il ne pourrait en venir a bout]', etc. (comme il est dit dans Souka 52b) ; et il faut un souvenir pour rappeler au Saint beni soit-Il l'aide qui vient de Son cote et du cote des noms des enfants d'Israel, comme ci-dessus au paragraphe 184, car c'est la l'ensemble de la Torah, et 'la Torah est l'antidote (tavlin)'. Et de plus, du cote de leurs noms, c'est-a-dire de leur racine dans 'la part de ה' est Son peuple' (Devarim 32,9), vient l'aide du Saint beni soit-Il ; c'est pourquoi il faut des mahalatsot pour devoiler la racine cachee des noms des enfants d'Israel, a savoir la racine de leur ame. Et l'efod expie pour la avoda zara (l'idolatrie), qui est la racine de toutes les mauvaises actions comprises dans 'tu n'auras pas [d'autres dieux]' (Chemot 20,3) ; et 'avoda' signifie l'action, l'oeuvre (ouvda). Et pour l'idolatrie, le Saint beni soit-Il joint la mauvaise pensee a l'acte, comme l'ont dit nos Sages (Kidouchin 40a). Et cela signifie que si [ailleurs] la mauvaise pensee ne se joint pas [a l'acte], c'est parce qu'en verite 'les choses cachees sont a ה' notre Dieu' (Devarim 29,28) et que 'la part de ה' est Son peuple', et comme il est dit dans Berakhot (17a) : 'il est revele et connu [devant Toi que notre volonte est de faire Ta volonte]' etc., 'et qui l'empeche ?' etc. Mais dans l'idolatrie, ou l'on renie, a Dieu ne plaise, ה', des lors la mauvaise pensee elle aussi se joint [a l'acte], et il n'est possible d'expier que par les mahalatsot, c'est-a-dire par le devoilement du secret : 'bien qu'il ait faute, il reste Israel' (comme il est dit dans Sanhedrin 44a), car il est absolument impossible de trancher la racine ; bien qu'il renie la racine, la profondeur de son interiorite, cachee meme a lui-meme, appartient au Saint beni soit-Il. Et cela releve des mahalatsot de l'action, car l'idolatrie a pour essence l'occultation du cote de l'action, dans le monde de l'action ; et l'action est ce qu'il y a de plus materiel, au point que dans les paroles de Torah il n'y a presque pas d'action du tout, hormis l'action de l'ecriture, qui a ete permise dans les dernieres generations en raison de 'il est temps d'agir [pour ה']' etc. (Tehilim 119,126), comme on le sait. Explication : qu'il est temps de faire entrer les paroles de Torah, elles aussi, dans la mitsva de l'action, afin de reparer les degres les plus bas du monde de l'action, parce qu''ils ont annule Ta Torah'. Et par les mahalatsot de l'action, qui sont le devoilement de ce que meme a l'aboutissement de l'action tout vient du Saint beni soit-Il, en toute verite, et que rien n'en est detache d'aucune maniere - c'est la la reparation des degres les plus mauvais dans l'accomplissement des transgressions. Et le meil (manteau), qui couvre tout le corps, correspond a la ketonet : il porte sur l'essence meme de la force de l'agent qui est dans l'objet agi, et il devoile le 'secret de ה'' qui est dans l'essence meme de la force de l'ame, laquelle est 'une part de Dieu' ; cela expie pour le lachon hara (la medisance), qui equivaut a l'effusion de sang, comme il est dit : 'leur langue est une fleche aiguisee' etc. (Yirmiyahou 9,7). Sauf que David les a deja retranches par le rouah hakodech (l'esprit de saintete), comme il est dit dans Arakhin (15b) ; et il faut recourir aux dorchei rechoumot (ceux qui interpretent les traces) du chapitre Helek (Sanhedrin 105a), selon lesquels eux aussi ont une part au monde a venir, et 'lorsque viendra le roi David, que la paix soit sur lui, il M'incombe [de l'apaiser]' etc., voir la-bas. Et le sens de 'rechoumot' est le rechimou (la trace residuelle) de l'ame elle-meme, qui se devoile a partir de la force de l'agent qui est dans l'objet agi ; et les 'dorchei' sont ceux qui se tiennent sur le devoilement et sur les mahalatsot du 'secret de ה'' qui s'y trouve : eux comprennent, par la force du devoilement, la profondeur de la racine de l'ame israelite, qui est attachee au Dieu vivant et qui n'en est absolument jamais detachee, au bout de tout, lorsque disparaitront toutes les sortes de vetements du libre choix, qui sont tous des vetements de ce monde-ci ; car du cote de l'essence meme de l'ame, qui est 'une part de Dieu d'en haut' (Iyov 31,2), toute ame particuliere d'Israel est entierement liee au Saint beni soit-Il. Et c'est la aussi l'expiation pour le retranchement de la racine, a Dieu ne plaise. Or voici que par les paroles de Torah l'homme merite lui aussi les vetements de mahalatsot, par la pensee, la parole et l'action dans les paroles de Torah ; c'est pourquoi 'les tentes elevent aussi [l'homme] de toute impurete' etc. (comme il est dit dans Berakhot 16a). Et pour le lachon hara aussi, nos Sages ont dit que son remede est de s'occuper de Torah (comme il est dit dans Arakhin, au meme endroit). Et par les paroles de Torah, il merite aussi tous les vetements du kohen gadol, vetements qui expient pour son ame de toutes les sortes de mal, entierement, comme ci-dessus.

## Section 264
[264] L'entree dans le mal se fait par la moquerie (letsanout), comme l'ont dit nos Sages de memoire benie dans Yoma (38b) : celui qui vient se rendre impur, on lui ouvre - et ils l'apprennent du verset 'si ce sont des moqueurs, Il se moque d'eux' (Proverbes 3,34). Il ressort de la que le moqueur (lets) est l'acces et l'entree vers toutes les especes d'impurete. Et 'Il se moque' s'explique selon ce qui est ecrit dans le Zohar (II, 184b et III, 92b) : de meme que l'on s'eveille en bas, ainsi en va-t-il en correspondance en haut. Et du moqueur, d'en haut aussi on se moque de lui, c'est-a-dire qu'on lui fait voir comme s'il y avait vraiment matiere a se moquer de cette chose-la. Et c'est cela 'on lui ouvre' : on lui donne une ouverture pour se moquer, et c'est la en verite une moquerie faite a son egard, car en verite il n'y a absolument pas lieu de se moquer de cette chose. Et ils font partie des quatre groupes qui ne recoivent pas la face de la Chekhina (comme il est dit dans Sota 42a), c'est-a-dire ceux qui retiennent et brouillent la pensee dans la priere, et au moment ou l'homme veut s'attacher a Lui, beni soit-Il, par des pensees etrangeres. Et ce sont les quatre forces du coeur, appelees dans le Zohar Abba et Imma, masculin et feminin (dekhar ve-noukva), comme on sait, et du cote du mal leurs initiales forment le mot HaCHMaL (חשמ"ל) : hanefim (flatteurs), chakranim (menteurs), mesaperei lachon hara (medisants), letsim (moqueurs). Les flatteurs, c'est celui qui dit du mal qu'il est bien [et cela inclut aussi celui qui se flatte lui-meme et se tient lui-meme pour bon]. Et les moqueurs, c'est le commencement : celui qui dit du bien qu'il est mal. Et 'le commencement des nations, c'est Amalek' (Nombres 24,20), qui est un moqueur, comme ci-dessus au paragraphe 259 ; il est la tete des sept peuples, lesquels sont les sept midot (attributs) qui comprennent le masculin et le feminin, et lui est la tete qui comprend les trois mohin (cerveaux), Hokhma, Bina, Daat, comme on sait. Et c'est pourquoi c'est de lui qu'il est dit 'tu effaceras', car dans toute midda mauvaise il y a du bien inclus, puisqu'elle se trouve fixee aussi en Israel ; et du cote du bien, ce sont les justes des nations du monde, qui ont une part au monde a venir. Et alors 'Je transformerai les peuples en une langue claire' etc. (Tsefania 3,9), car ces forces-la aussi subsisteront dans l'avenir. Il n'en va pas de meme du bien qui est dans la moquerie : c'est la moquerie a l'egard de l'idolatrie, et cela n'a lieu que dans ce monde-ci, mais dans l'avenir a venir, lorsque le mauvais penchant sera aboli du monde [ce qui n'est pas le cas du meurtre, par exemple : bien qu'Il 'engloutira la mort pour toujours' (Isaie 25,8), la Tora est neanmoins eternelle, et il y est ecrit 'un homme qui mourra' (Nombres 19,14), ainsi que ceux qui encourent les peines de mort du tribunal ; et comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Pessahim 68a) que 'le jeune homme mourra a cent ans' (Isaie 65,20) se dit des nations idolatres - il y aura donc aussi alors la mort] - et des lors qu'il n'y a plus de place pour l'idolatrie, il n'y a plus aucune place pour la moquerie, et elle n'a aucune survivance au monde a venir, ni de transformation en 'langue claire', mais seulement 'tu effaceras'. Et c'est comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Mekhilta, fin de la parachat Bechalah) que l'on ne recoit pas de converti issu d'Amalek. Et il est connu que le commencement de l'entree de toute chose vient de Hokhma, qui est ce qui est ressenti et que l'on appelle 'quelque chose a partir du neant' (yech me-ayin), et c'est ce qui est appele Abba, comme on sait. Mais Keter est la racine cachee, et il est comme un entourant (makif), comme on sait ; et du cote du mal, il est toutes les especes de pensees etrangeres qui entrent et voltigent d'elles-memes dans le cerveau et le brouillent. Et leur racine est dans la kelipat noga (l'ecorce intermediaire), par la force de laquelle existent toutes les choses permises (dibrei hareshout), comme on sait ; et c'est la l'incitation du serpent (etyo chel nahach) et la peau du serpent (machkha de-hivya), dont on sait qu'elle vient de la kelipat noga, et c'est la racine du desir corporel, lequel il est impossible de reparer entierement dans ce monde-ci, car sa reparation ne vient qu'avec l'engloutissement de la mort pour toujours, laquelle procede de la force de l'incitation du serpent. Et c'est pourquoi ils ont dit dans le Zohar (I, 219b) que la techouva n'est d'aucun secours pour l'emission de semence en vain, conformement a ce qui est ecrit dans le Ets Haim, Chaar Kelipat Noga, que toute goutte d'emission est dans la kelipat noga, vois-y. Or la techouva consiste a reparer entierement : il faudrait donc que la mort soit engloutie. Et voici, le cohen est une ame que Hachem beni soit-Il a etablie pour porter la faute des enfants d'Israel et expier pour eux. Et les huit vetements du grand pretre sont la reparation (tikoun) de huit degres dans le mal, et le neuvieme est le corps du grand pretre lui-meme, revetu de ces vetements : il expie pour le neuvieme degre, qui est la moquerie, car 'cohen', qui veut dire serviteur, est l'oppose de la moquerie, puisque du cote de la moquerie il n'y a aucune place pour le service. Et c'est pourquoi Yitro, pretre de Midian, est l'oppose d'Amalek, sauf qu'il etait naif, car il servait un dieu etranger et croyait toute chose ; or il faut croire en 'Je suis' etc. et Le servir. Et du cote du corps du grand pretre, dont le nom meme est 'grand pretre', c'est-a-dire que sa racine tout entiere est ainsi, racine du service, par cela il repare et expie toutes les especes de mal de la moquerie qui sont dans les enfants d'Israel. Et la dixieme reparation, c'est la couronne de la pretrise (keter kehouna) dont parlent nos Sages de memoire benie, c'est-a-dire la midda de Keter et la racine cachee, pour reparer la racine cachee du mal. Et la couronne de la pretrise, c'est le zer (la bordure en forme de couronne) de l'autel qui fait fumer l'encens, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Yoma 72b). Et c'est pourquoi le passage de l'autel qui fait fumer l'encens est ecrit a la fin de la parachat Tetsave, apres l'ordre de confectionner les vetements de la pretrise et apres la consecration et l'onction du corps des cohanim, et non dans la parachat Terouma, ou serait sa place ; seulement, parce que le Keter est hors du corps et entourant, il est impossible d'en ordonner la confection sans avoir mentionne auparavant les huit vetements, puis le neuvieme, le corps qui en est revetu, et ensuite le dixieme, le Keter, qui est sur l'autel de l'encens - car il est connu, dans le Ets Haim, la-bas, qu'il sert lui aussi a la reparation de la kelipat noga, vois-y. Et c'est pourquoi il arrete l'epidemie et la mort. Et cela correspond a ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie (Berakhot 43b) que de l'odeur c'est la nechama qui jouit, car la nechama est dans le nez, comme il est ecrit 'un souffle dans ses narines' (Isaie 2,22) ; car les cinq sens correspondent aux cinq forces : nefech, roua'h, nechama, haya, yehida. Le toucher est dans le nefech ; le gout est dans le palais et la gorge, en face du coeur, ou reside la force de la perception du gout, et c'est la demeure du roua'h ; et l'odorat est dans le cerveau, qui attire l'odorant par le nez. Et ces trois-la entrent dans le corps, car ces trois forces - nefech, roua'h, nechama - sont revetues dans le corps ; ce qui n'est pas le cas de la vue et de l'ouie, qui sont hors du corps, et qui correspondent a haya et yehida, lesquelles sont elles aussi entourantes (makifim), comme on sait. Et il est connu que nefech, roua'h, nechama, haya, yehida correspondent aux cinq partsoufim, et 'les nechamot sont taillees depuis Beria', la ou Imma Ilaa (la Mere superieure) fait son nid, elle qui est 'la porte de la liberte' (tara de-heirou), dans le secret du Yovel, comme on sait. Et le secret de tous les sacrifices en general n'est autre que l'odeur, comme il est ecrit 'et le Nom respira l'odeur agreable' etc. (Genese 8,21), et il faut egorger le sacrifice avec l'intention de l'odeur (comme il est dit dans Zevahim 46b) ; car la jouissance de l'odeur qui est celle de Hachem beni soit-Il - laquelle aussi releve de 'a notre image' (Genese 1,26) - se trouve dans la force de celui qui influe, la porte de la liberte, et l'expiation pour toutes les especes de mal. Seulement, l'elevation qui vient du cote de l'eveil d'en bas (itarouta di-letata) n'est pas odorante ; et l'encens (ketoret), lui, est une elevation d'odorant destinee a faire monter une odeur, et c'est un eveil d'en bas par la force de la nechama, dont on dit 'la nechama que Tu as placee en moi est pure' - elle l'est en verite de son cote, car la demeure du mal n'est que dans le coeur et non dans le cerveau ; seulement, les pensees etrangeres qui l'assiegent sont a l'image d'une mauvaise odeur qui entre dans le cerveau. Et c'est cela l'elevation de l'encens : toutes les especes de bonnes odeurs, jointes au helbena (galbanum) dont l'odeur est mauvaise, elles aussi en odeur agreable pour Hachem beni soit-Il ; et par cela il est 'le lien de tout' (kichoura de-khoula), en ce que toutes les especes de pensees etrangeres se relient a la saintete. Et c'est la l'elevation de la kelipat noga et l'arret de la mort ; et c'est pourquoi la se trouve la couronne de la pretrise, le degre de Keter, celui de l'expiation des enfants d'Israel pour toutes leurs fautes, y compris celles qui viennent des couronnes d'impurete (kitrin de-mesaavouta) et de la racine du mal de l'incitation du serpent. Et cette chose-la n'est nullement au pouvoir de l'homme, mais depend seulement de l'aide de Hachem beni soit-Il ; c'est pourquoi la couronne ne se trouve pas sur la tete du cohen, mais seulement sur l'autel qui fait fumer l'encens.

Ici s'acheve le livre Tsidkat HaTsadik, d'apres le manuscrit de sa sainte main, avec l'aide du Ciel.

Et Israel repondit et dit : je rends grace au Nom de m'avoir accorde le merite d'etre attache au saint et d'avoir indique les references dans ce saint livre, que notre maitre, le gaon saint, que le souvenir du juste et saint soit une benediction pour la vie du monde a venir, a enseigne en un langage concis. Et voici l'avertissement de nos paroles : ce qui est entoure de deux demi-crochets, ainsi [], provient de la copie du manuscrit de sa sainte main ; et ce qui est entoure de deux demi-cercles, ainsi (), est ce que j'ai indique moi-meme avec l'aide de D. beni soit-Il.

Israel, fils de mon seigneur, mon pere, mon maitre et mon rabbi, le rav hassid, notre maitre le rav Yossef Yozel, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, de Lublin.